Praha (v cestine, slovenstine, ukrajinstine a belorustine; v germanskych jazycich Prag; v ostatnich slovanskych a romanskych jazycich Praga, anglicky a francouzsky Prague, v ostatnich jazycich podle techto tri variant) je hlavni mesto a soucasne nejvetsi mesto Ceska, zaroven je 15. nejvetsim mestem Evropske unie. Lezi mirne na sever od stredu Cech na rece Vltave, uvnitr Stredoceskeho kraje, jehoz je spravnim centrem, ale neni jeho soucasti, jelikoz je podle zakona c. 347/1997 Sb. samostatnym samospravnym celkem. Je sidlem velke casti statnich instituci a mnozstvi dalsich organizaci a firem. Sidli zde prezident republiky, parlament, vlada, ustredni statni organy a jeden ze dvou vrchnich soudu. Mimoto je Praha sidlem rady dalsich uradu, jak ustrednich, tak i uzemnich samospravnych celku; sidli zde tez ustredi vetsiny politickych stran, hnuti a iniciativ a centraly temer vsech cirkvi, nabozenskych a dalsich sdruzeni s celorepublikovou pusobnosti registrovanych v CR.
Do dnesni podoby se Praha vyvijela jedenact stoleti. Coby historicka metropole byla hlavnim mestem Ceskeho knizectvi, Ceskeho kralovstvi a sidelnim mestem cisaru Svate rise rimske. Mesto hralo vyznamnou roli v ceske a protestantske reformaci, ve tricetilete valce a v dejinach 20. stoleti jako hlavni mesto Ceskoslovenska, a to jak behem obou svetovych valek, tak v povalecne komunisticke ere. Praha je domovem rady slavnych kulturnich atrakci, z nichz mnohe prezily znicujici obdobi Evropy 20. stoleti. Mezi hlavni atrakce patri Prazsky hrad, Karluv most, Staromestske namesti s Prazskym orlojem, Josefov, Petrin a Vysehrad. Od roku 1992 je historicke centrum Prahy zapsano do seznamu svetoveho kulturniho dedictvi UNESCO.
Praha se rozklada na uzemi 496 km2 a zije zde okolo 1,3 milionu obyvatel, v prazske metropolitni oblasti zije zhruba 2,1 milionu obyvatel.Praha je vysoce ekonomicky vyspelym a bohatym regionem s vysokou zivotni urovni, pricemz timto vynika nejen nad ceske, ale i nad evropske standardy. V roce 2019 z indexu kvality zivota vyplynulo, ze Praha ma druhou nejlepsi kvalitu zivota v Cesku. Podle statistik Eurostatu je devatym nejbohatsim regionem v Evrope. HDP na obyvatele v Praze dosahuje 171 % prumeru cele Evropske unie (HDP na obyvatele Ceska dosahuje pouze 80 %). V Praze sidli celkem 12 univerzit (vysokych skol univerzitniho typu).
Praha je take vseobecne povazovana za jedno z nejkrasnejsich mest v Evrope. Historicke centrum mesta s jedinecnym panoramatem Prazskeho hradu, nejvetsiho hradniho komplexu na svete, je pamatkovou rezervaci UNESCO. Prave historicke jadro mesta a mnohe pamatky prilakaji rocne miliony turistu ze zemi celeho sveta. V roce 2017 navstivilo Prahu 8,5 milionu turistu, byla tak patym nejnavstevovanejsim mestem Evropy, po Londyne, Parizi, Istanbulu a Rimu.


== Nazev a privlastky ==
Oficialni nazev je Praha, ci hlavni mesto Praha (zkratka HMP) ma Praha od roku 1920, predtim od sjednoceni prazskych mest roku 1784 byl nazev kralovske hlavni mesto Praha.V jinych jazycich jmeno obvykle zni Praga (latina, vetsina romanskych a slovanskych jazyku), Prag (nemcina) nebo Prague (anglictina a francouzstina), podobu s [h] ma slovenstina a napr. ukrajinstina.
Z brnenskeho hantecu pochazi lidove pojmenovani Pragl.


=== Puvod nazvu ===
Puvodne znel nazev  Praga, teprve v dobe vrcholneho stredoveku doslo v cestine k hlaskove zmene [g] na [h]. Poprve jmeno mesta zaznamenal Ibrahim ibn Jakub ve svem arabsky psanem cestopise v 60. letech 10. stoleti v podobe obvykle prepisovane jako Fraga.Pro zjisteni puvodu nazvu neni dostatek historickych zminek a vedecky problem nebyl uspokojive vyresen, existuje vice teorii kombinujici hledisko jazykove a vecne (geograficke, archeologicke). Nejcasteji se uvadi puvod od slova ,,prah", nebo od ,,prazit, (vy)prahnout", nechybi vsak ani teorie o predslovanskem puvodu (jako v pripade nazvu Vltava).
Odvozeni nazvu od slova prah se vyskytuje uz v nejstarsim vykladu (etymologicke povesti) kronikare Kosmy, kdyz vestkyne Libuse prikazuje mesto zalozit na miste, kde uprostred lesa muz tesa prah (zde myslen spodni tram roubene stavby). Realnejsi je teorie odvozujici nazev od skalnatych ricnich prahu na Vltave (pripadne i Brusnici), se kterou prisel V. F. Durych pote, co vltavske prahy bylo videt po protrzeni prazskych jezu pri velke povodni roku 1784. Prahy pred postavenim jezu vytvarely diky sterkovym nanosum mista vhodna jako brody, ktere byly podle nekterych nazoru nejdulezitejsi pro vznik Prahy a podobne i u varsavskeho predmesti Praga. Teorie je pomerne presvedciva vecne, ale ma nedostatky jazykove: problem je neodlisny tvar polske Pragy, nedolozeni tohoto vyznamu slova ve starsi cestine a zejmena jak se z prag stalo Praga, coz se J. Birnbaum snazil vysvetlit pluralem po vzoru ,,oblaka" (misto ,,oblaky" jako prahy), pripadne dualem.S puvodem od prazit, vyprahnout (nem. prageln, lat. frigere) prisel V. V. Tomek, ktery odvozoval nazev od vypalovani ohnem prostoru pro zalozeni Prazskeho hradu uprostred lesa (dle Kosmy). Tuto teorii zrevidoval A. Profous, ktery predpokladal nazev praha od prahnouti podobne jako draha od drhnouti, podle sucheho, sluncem vyprahleho ve spodu bridlicoveho navrsi Prazskeho hradu. Prejimana teorie vsak ma nedostatky vecne, navrsi se zrejme oznacovalo Zizi, ale predevsim dle archeologickeho pruzkumu I. Borkovskeho byl prazsky ostroh zalesnen a nachazely se zde vlhke rokle.Zvazoval se tez etymologicky nepodlozeny vyraz *Pra-grad -> (Pra-gad) -> Praga -> Praha.


=== Privlastky ===
Praga Caput Regni (latinsky Praha hlava kralovstvi) byl pouzivan od stredoveku, v roce 1518 u prilezitosti spojeni Stareho a Noveho Mesta byl vyznacen na Staromestske radnici.
Praha matka mest (Praga mater urbium) bylo od roku 1927 soucast znaku Prahy.
Praga Caput Rei publicae (Praha hlava republiky) je soucasti znaku od roku 1991.
Praha stovezata zrejme poprve pouzil historik Josef Hormayer pocatkem 19. stoleti, tou dobou veze spocital matematik a filozof Bernard Bolzano a dospel k cislu 103 (bez vodaren a soukromych domu).


== Historie ==

Na uzemi dnesni Prahy sidlila v predhistoricke dobe rada nejruznejsich kmenu - posledni nalezy u Kreslic datuji zdejsi osidleni do doby pred sedmi tisici lety (jde o kulturu s linearni - drive volutovou - keramikou). Okolo 200 let pr. n. l. bylo na miste Zavist zalozeno sidliste Keltu (Bojove). Kolem oblasti, kde nyni stoji Praha, zminuje Ptolemaiova mapa (2. stoleti n.l.) germanske mesto s nazvem ,,Casurgis". Behem stehovani narodu v 6. stoleti, zacali osidlovat prazskou kotlinu Slovane.Podle legendy byla Praha zalozena v 8. stoleti ceskou kneznou a vestkyni Libusi a jejim manzelem Premyslem, zakladatelem dynastie Premyslovcu. Legenda rika, ze Libuse vysla na skalnaty utes vysoko nad Vltavou a prorokovala: ,,Mesto vidim velike, jehoz slava hvezd se bude dotykat." Na miste naridila vystavet hrad a mesto nazvala Praha.


=== Pocatky hradu a mesta Prahy ===
Dulezitym kultovnim mistem se stal ostroh nad rekou Vltavou, zrejme s pahorkem Zizi, kde nechal knize Borivoj postavit koncem 9. stoleti druhy krestansky kostelik v Cechach, zasveceny Panne Marii. Za vlady Borivojova syna Spytihneva I. na pocatku 10. stoleti byla cela plosina ostrohu obehnana obrannym valem a vznikl zde knizeci palac. Tak byly polozeny zaklady Prazskeho hradu, kam presidlil knize se svoji druzinou z Leveho Hradce. Praha se stala centrem rodiciho se ceskeho statu. Z Prazskeho hradu a dalsich hradist ve strednich Cechach zacali premyslovsti vladci spravovat okolni uzemi, kde si postupne podridili mistni obyvatele a primeli je k odvadeni davek. Existence knizeciho hradu privedla do jeho podhradi remeslniky a obchodniky - zacalo se rodit stredoveke mesto.[zdroj?]


=== Stredovek ===
Pocatkem 12. stoleti byla Praha kvetoucim mestem, nad nimz se vznosne vypinal knizeci Hrad. ,,Tam ziji Zide majici plno zlata a stribra, tam jsou ze vsech narodu nejbohatsi kupci, tam jsou nejzamoznejsi peneznici, tam stoji trziste a nem plno koristi...", napsal kdosi neznamy o Praze. Kupec Ibrahim ibn Jakub napsal jiz v 10. stoleti o Praze, ze je to ,,mesto z kamene", coz bylo ve sve dobe znakem spise bohatych mest. Tehdejsi Praha se rozkladala na uzemi dnesniho Stareho Mesta. Pojmenovani Starsi - respektive latinsky Maior, to znamena take Vetsi - Mesto prazske ziskala pote, co Premysl II. Otakar udelil roku 1257 magdeburska mestska prava prazskemu podhradi, osidlenemu jiz minimalne od 10. stoleti. Tak vzniklo Mensi Mesto prazske - Mala Strana. Priliv remeslniku a kupcu do obou mest silil, zvlaste kdyz se v dobe panovani Karla IV. Praha stala cisarskou residenci a cisar zamyslel ucinit z ni hlavni mesto Svate rise rimske. Prostor vymezeny hradbami prazskych mest vsak zacal byt pro pocetne prichozi brzy prilis tesny, a tak panovnik pristoupil k velkorysemu podniku - v roce 1348 zalozil Nove Mesto prazske a vytycil pro ne rozsahle uzemi rozprostirajici se mezi Vysehradem, Poricim a Starym Mestem. To bylo postupne zaplnovano mestanskymi domy, prostornymi trzisti, zahradami, nadhernymi stavbami kostelu a klasteru. Velikosti a nadherou mohla Praha teto doby souperit s nejslavnejsimi mesty Rimem, Florencii, Parizi, Kolinem, napsal o sidelnim meste Karla IV. Frantisek Palacky. V dobe Karlove ovsem byla vetsina jim zalozenych kostelu jen rozestavena. Bohatym italskym mestum jako Rim, Florencie, Benatky se nemohla rovnat. Tehdy Praha sice patrila mezi nejvetsi mesta v Evrope a stala se rozlohou tretim nejvetsim v cele Svate risi rimske, ale pocet obyvatel Prahy byl tehdy ovsem mensi nez v Rime, Benatkach, Janove, Florencii, Milane, Carihradu, Parizi ci Londyne.


=== Sjednoceni prazskych mest ===
K prvnimu pokusu o sjednoceni Stareho a Noveho Mesta doslo v roce 1518 na popud staromestskych mestanu vedenych Janem Paskem z Vratu. Roku 1523 kral Ludvik Jagellonsky potvrdil sjednocenou mestskou radu, a tak spojeni prazskych mest legalizoval. Jednotna Praha vsak byla jiz roku 1528 znovu rozdelena.Sjednotit prazska mesta natrvalo do jednoho spravniho celku se podarilo az roku 1784 za vlady cisare Josefa II. Kralovske hlavni mesto Praha pak tvorilo Nove a Stare Mesto prazske, Mala Strana a Hradcany. Postupne byl pripojen Josefov, Vysehrad a Holesovice.
Z duvodu tureckeho ohrozeni Vidne se v roce 1583 cisar Rudolf II. prestehoval s celym dvorem do Prahy. V roce 1611 Praha zazila vpad pasovskych vojsk. Po bitve na Bile hore bylo v cervnu 1621 na Staromestskem namesti popraveno 27 ceskych panu z rad ceskych stavu vzbourenych proti habsburskemu cisari. V roce 1648 se Praha ubranila Svedum, kteri uloupili velkou umeleckou sbirku z Prazskeho hradu.
Posledni morova epidemie v Cechach v letech 1713-1715 si v Praze vyzadala na 13 tisic obeti, tedy asi 1/4 populace. Po porazce rakouske armady v bitve u Prahy roku 1757 byla Praha nekolik tydnu oblehana pruskymi vojsky. Pri pruskem ostrelovani mesta bylo zniceno na 880 domu.Na konci 19. stoleti byla Praha jiz industrializovanym, rychle se rozvijejicim mestem se zeleznici a tovarnami, ktere bylo nejvetsi v ceskych zemich. Roku 1893 byla zahajena prazska asanace, ktera zasahla Josefov a Podskali; zacaly se rozvijet elektricke drahy, k mestu se v roce 1901 pripojila Liben.


=== Velka Praha ===

Na konci prvni svetove valky byla vyhlasena nezavislost ceskeho statu, ke kteremu se vzapeti pripojilo Slovensko. V Praze dochazelo k niceni symbolu rakouskeho mocnarstvi. Pritom byly zniceny nebo odstraneny i nektere pamatky, jako byl napriklad Mariansky sloup na Staromestskem namesti a pomnik marsala Vaclava Radeckeho (socha byla umistena v Lapidariu Narodniho muzea na Vystavisti a pomnik nahrazen - pozdeji rovnez odstranenym - pomnikem Ernesta Denise) na Malostranskem namesti nebo socha cisare a krale, Habsburka Frantiska I. na Smetanove nabrezi, kam se v roce 2003 vratila.Jako hlavni mesto nove ustanoveneho Ceskoslovenska byla Praha i nadale modernizovana a rozsirovana. Roku 1922 byla zalozena Velka Praha, do ktere byla zahrnuta vsechna predmesti vcetne do te doby samostatnych mest jako Kralovske Vinohrady, Nusle nebo Kosire. Praha, v niz vedle sebe zilo ceske, nemecke a zidovske obyvatelstvo, se stala pozoruhodnym kulturnim centrem. Historizujici styl, v nemz bylo postaveno napr. Narodni divadlo, pseudogoticke chramy sv. Prokopa na Zizkove a sv. Ludmily na Namesti Miru, ci prestavena vysehradska bazilika, razne odvrhla secese prelomu stoleti (Obecni dum, nova budova Hlavniho nadrazi, Hotel Central v Hybernske ulici, Petrinska rozhledna a Prumyslovy palac v Holesovicich, Husuv pomnik na Staromestskem namesti). Desetilete secesni obdobi prerusila prvni svetova valka. Na konci dvacatych let 20. stoleti se zacal v architekture projevovat funkcionalismus; byla take dostavena goticka Katedrala svateho Vita. V zari 1929 (za prezidenta T. G. Masaryka a arcibiskupa Frantiska Kordace, jak je uvedeno nad klenbou triumfalniho oblouku choru domu) byla dokoncena dostavba katedraly a slavnostne otevrena u prilezitosti tisicileti zavrazdeni svateho Vaclava.Svetove unikatni je architektura kubisticka - jedine v Praze presel kubismus z malirskych platen do architektury (Pavel Janak, Josef Gocar, Josef Chochol), ambicioznim planem bylo zalozeni kubistickeho sidliste na Vysehrade.


=== Druha svetova valka ===
Od 15. brezna 1939 byla Praha hlavnim mestem Protektoratu Cechy a Morava. Kulturni zivot byl ochromen; po incidentu, jehoz obeti byl student Jan Opletal, byly zavreny vysoke skoly a predaci studentu popraveni. Behem druhe svetove valky byli z Prahy deportovani do koncentracnich taboru prislusnici tzv. ,,menecennych ras", tedy zejmena zidovske a cikanske (dle tehdejsiho oznaceni) obyvatelstvo. Bezne byly popravy a vezneni odpurcu nacistickeho Nemecka. Nechvalne proslulou se v teto souvislosti stala napriklad uradovna gestapa v Petschkove palaci nebo strelnice v Kobylisich ci Pankracka sekyrarna. Za podporu odboje byl zatcen a popraven prazsky primator Otakar Klapka. Rezim dale zesilil represe po uspesnem atentatu na zastupujiciho risskeho protektora Reinharda Heydricha v kvetnu 1942, po kterem byly vyhlazeny vesnice Lidice a Lezaky. 5. kvetna 1945 vypuklo Prazske povstani, pri kterem zahynulo kolem 7 400 lidi z rad spojencu a civilistu a na 1 000 vojaku nacisticke armady. Podle dohod mezi spojenci z protihitlerovske koalice zustala americka armada stat 6. kvetna na demarkacni care u Plzne, zatimco Ruda armada dorazila do Prahy po tvrdych bojich behem Prazske ofenzivy az 9. kvetna. Prazskemu povstani vyznamne pomohli Vlasovci, kteri byli po valce vydani do Sovetskeho svazu. Po skonceni valky byli temer vsichni prazsti Nemci z Prahy vysidleni.

Valecne skody na prazske zastavbe byly minimalni; planovanou likvidaci mesta uz nemohl v te dobe oslabeny a ustupujici nacisticky rezim provest, k vaznejsimu poskozeni tedy doslo pouze za trojnasobneho bombardovani americkymi letadly na konci valky: 15. listopadu 1944 v Holesovicich, 14. unora 1945 zejmena v Novem Meste, Nuslich, na Vinohradech a 25. brezna 1945 na strategicke cile ve Vysocanech, Libni a Kbelich. Pri unorovem naletu zahynulo 701 lidi. Vyraznymi stavbami, ktere vznikly jako naprava valecnych skod, jsou veze klastera v Emauzich nebo novejsi Tancici dum.


=== Praha jako hlavni mesto socialistickeho Ceskoslovenska ===
Po druhe svetove valce zacala vznikat prvni sidliste, a to napred v obdobi tzv. prvni dvouletky (1946-1948). V unoru 1948 se chopila moci Komunisticka strana Ceskoslovenska. Vystavba sidlist zacala v padesatych letech a vyrazne se urychlila v 60. letech. Puvodni zastavba byla nekde nahrazena panelovymi domy. V letech 1960, 1968, 1970 a 1974 bylo k Praze pripojeno dalsich celkem vice nez 60 obci. V roce 1968 do Prahy vtrhla vojska Varsavske smlouvy (SSSR, Polska, Madarska, Bulharska a NDR) a zahajila okupaci, ktera trvala az do sametove revoluce. V 60. a 70. letech se zmodernizovaly dulezite dopravni stavby jako letiste a hlavni nadrazi, zacalo se budovat metro a takzvany ZAKOS - system kapacitnich mestskych komunikaci, z nichz jedna oddelila Narodni muzeum od Vaclavskeho namesti. Na protest proti potlacovani svobod a pasivnimu pristupu verejnosti po okupaci Ceskoslovenska armadami statu Varsavske smlouvy se tam 16. ledna 1969 upalil Jan Palach. Pro obyvatele byla na zelenych loukach okolo Prahy budovana panelova sidliste (nejvetsi v Cesku je Jizni Mesto).
9. kvetna 1974 byl otevreny prvni usek prazskeho metra (linka C), roku 1977 usek druhe linky (linka A) a roku 1985 prvni usek treti linky (linka B).
Postupujici ekonomicky upadek zeme zasahl i Prahu, coz se projevilo v zanedbanem vzhledu mesta i ve zhorsovani sluzeb. Praha se stala centrem sametove revoluce, ktera ukoncila mocensky monopol komunisticke strany.


=== Praha po sametove revoluci ===
Zavedenim standardnich vztahu se zapadoevropskymi zememi se Praha jeste vice otevrela turistice. Rozvoj soukromeho vlastnictvi a podnikani se nakonec projevil ve zkvalitneni sluzeb a take v oprave chatrajicich budov v samem historickem jadru mesta. V roce 1993 se Praha po rozdeleni Ceskoslovenska stala hlavnim mestem Ceske republiky. Koncem devadesatych let se Praha opet stala vyznamnym kulturnim centrem Evropy a byla vyrazne ovlivnena globalizaci.[zdroj?]V roce 2000 se zde konal summit MMF a SB a mesto bylo svedkem rozsahlych antiglobalizacnich protestu. V roce 2002 Prahu tezce ponicila povoden, ktera poskodila napriklad prazskou zoo, ktera se vsak pote rychle zotavila, anebo prazske metro, kde zaplavila 18 stanic metra, jez byly uzavrene az na pul roku. Roku 2003 Praha zahajila kandidaturu na letni olympijske hry 2016, ale nedostala se do uzsiho seznamu kandidatu.
Individualni automobilova doprava, ktera pred rokem 1990 nebyla tak intenzivni jako v mnohych mestech zapadni Evropy, rychle rostla, a to vedlo k rychlemu zhorseni dopravni situace ve meste. Pocet cestujicich MHD vzrostl od roku 2001 z 1,104 miliard na 1,186 miliard lidi v roce 2017, z toho 461 milionu cestovalo metrem. Nejvytizenejsi stanici metra je I. P. Pavlova, nejvytizenejsi tramvajovou linkou linka cislo 22.


== Geografie ==
Praha lezi mirne na sever od stredu Cech. Centrum se rozklada v udoli Vltavy a jejich pritoku. Jejich erozni cinnost vymodelovala clenity relief, nejnizsim bodem je hladina Vltavy u Suchdola (177 m n. m.), nejvyssim pak nevyrazny vrch Telecek mezi Sobinem a Chrastany (399 m n. m.). V centru je vyrazny vrchol Petrin (327 m n. m.) s Petrinskou rozhlednou z roku 1891, strme se zdvihajici od Vltavy.
Z hlediska geomorfologickeho cleneni nalezi vetsina rozlohy hlavniho mesta k celku Prazska plosina a jen mensi dil na severovychode spada do Stredolabske tabule (Brezineves, Letnany, Cakovice, Miskovice, Vinor, Prosek, Kbely, Satalice, Horni Pocernice a Klanovice). Na samy jih mesta pronikaji svymi vybezky dalsi dva celky - niva pri usti Berounky (Lipence, Zbraslav, Lahovice, Radotin) nalezi k Horovicke pahorkatine, zatimco Brdska vrchovina zasahuje svym nejzazsim koncem mezi Banemi a Tocnou az na pravy vltavsky breh (skupina vrchu Cihadlo, Sance a Hradiste).


=== Podnebi ===
Podnebi v Praze je mirne, teplejsi nez na jinych mistech ve stejne zemepisne sirce (50deg s.s.) - napr. v kanadskem Winnipegu cini v zime prumerna denni teplota -12 degC, nocni -20 degC. Zpusobuje take obcasny silny vitr, jeho prumerna rychlost je 5 m/s (14 km/h). Vetry ale ne vzdy vanou ze zapadu.Prumerny rocni uhrn srazek za roky 1961-1990 ze stanice Praha-Ruzyne byly 526,6 mm, z toho nejvice naprselo v kvetnu (78 mm) a nejmene v lednu a unoru (23 mm). Za roky 2000-2007 bylo prumerne rocne 160 dnu destivych. Rocne je zde priblizne 60 zasnezenych dnu, nejvice v lednu, kde prumerna vyska snehu je 5 cm. Prumerne je zde rocne pres 1 600 slunecnych hodin (5 hodin denne). Nejvice slunecnych hodin je v cervnu (230, za den 8,5) a nejmene v prosinci (38, za den 1,5).[zdroj?]Prumerna rocni teplota se pohybuje okolo 8,5 degC. V nejchladnejsim mesici lednu je prumerna denni teplota 1 degC, nocni -3 degC. V nejteplejsim mesici cervenci je prumerna denni teplota 24 degC, nocni 13 degC. Rocne je okolo 100 mrazivych dnu a 30 ledovych dnu. Relativni vlhkost vzduchu se celorocne pohybuje mezi 65 az 90 %.[zdroj?]Na globalni oteplovani a letni vysoke teploty v Praze radnice reagovala v roce 2017 Strategii klimaticke adaptace, ktera byla prijata v roce 2017. Zahrnuje vetsi podporu zelene, lepsi hospodareni s vodou, vytvareni novych vodnich ploch ci zadrzovani vody v pude. V roce 2019 vyhlasila Rada hlavniho mesta Prahy tzv. stav klimatickeho zavazku. ve kterem se zabyvala snizenim emisi oxidu uhliciteho a dalsich skodlivych latek.
Prehled prumerne teploty a srazek podle mesicu


=== Kvalita ovzdusi ===
Praha je podobne jako jina velka mesta suzovana zhorsenou kvalitou ovzdusi a casto se zde tvori smog. Hlavni podil na znecisteni ma prasny spad (tzv. lehky poletavy prach s casticemi do velikosti 10 mikrometru), dale pak take zvysena koncentrace oxidu dusiku, v letnich mesicich take prizemniho ozonu. Nejvetsi koncentrace skodlivin byla namerena ve ctvrtich u prumyslovych podniku a predevsim ve stope hlavnich silnicnich tahu (vnejsi Prazsky a vnitrni Mestsky okruh + jejich radialy): na Novem Meste, Smichove, Pankraci, Roztylech, Uhrinevsi, Vysocanech. Mira skodlivin je pravidelne kontrolovana, nicmene napriklad pri pozaru trznice v Libusi nebyli obcane o jejich zvysenem obsahu v ovzdusi informovani.


== Ekonomika ==
Praha je v porovnani se zbytkem CR vyrazne bohatsim regionem a svoji ekonomickou silou prevysuje evropsky prumer. V roce 2019 se ve studii Eurostatu umistila jako 3. nejbohatsi region v Evrope s hrubym domacim produktem v parite kupni sily na urovni 205 % prumeru Evropske unie.Hlavni mesto Praha patri tradicne k nejdulezitejsim hospodarskym centrum Ceska. Vedle vyznacneho filmoveho prumyslu a zrejme nejvyznacnejsiho odvetvi, turistiky, se zde nachazi i mnoho zavodu zpracovatelskeho prumyslu.[zdroj?]Hruby domaci produkt v prazskem kraji obnasel roku 2002 kolem 620 miliard Kc (tzn. 25,7 % celkoveho HDP v trznich cenach; v prepoctu na hlavu to cini 226 % celorepublikoveho prumeru).[zdroj?]


=== Ekonomicka aktivita obyvatel ===
Praha dlouhodobe vykazuje, v porovnani se zbytkem CR, vyrazne nizsi podil obecne ekonomicky neaktivnich jedincu i nezamestnanych. Mira zamestnanosti se v Praze pohybuje kolem 60 %, v porovnani s 55 % v cele CR, mira nezamestnanosti se potom v Praze pohybuje kolem 2-3 %, v porovnani s 6-9 % v cele CR.[zdroj?]V Praze jsou take bezne vyssi mzdy, nez ve zbytku CR. Prumerna hruba mesicni mzda cinila v roce 2021 v Praze 48 130 Kc, kdezto v cele CR 40 135 Kc.Velice znatelne je take zamereni ekonomicke cinnosti v Praze na oblasti sluzeb a dalsi cinnosti tercierniho sektoru, ktery zamestnava asi 80 % ekonomicky aktivnich Prazanu, v porovnani s celou CR, kde tercierni sektor zamestnava pouze 58 % ekonomicky aktivnich. Analogicky obracena je situace v prumyslovem (sekundarnim) a zemedelsko-tezebnim (primarnim) sektoru, ktere v Praze zamestnavaji 20 % respektive 0 % ekonomicky aktivnich obyvatel, kdezto v cele CR 39 %, respektive 3 %.[zdroj?]Specificky pro Prahu je take zvyseny podil ekonomicky aktivnich jedincu, kteri v Praze nebydli, ale za praci do Prahy cestuji. Z celkoveho poctu ekonomicky aktivnich v Praze jich v Praze take sidli asi 81 %, kdezto 19 % jedincu do Prahy za ekonomickymi aktivitami cestuje (z toho nejvyznamnejsi je skupina obyvatel Stredoceskeho kraje, kteri tvori 13 % vsech pracujicich v Praze). Obracene ale 96 % Prazanu ma svoje ekonomicke aktivity soustredene v Praze a pouze 4 % Prazanu za nimi cestuje mimo Prahu.[zdroj?]


=== Zemedelstvi ===
Asi devet tisic hektaru, coz je 18,5 % rozlohy Prahy, zabira zemedelska puda (udaj k roku 2020), vetsina se nachazi v okrajovych katastrech mesta. Psenice, jecmen a vzacneji i dalsi obilniny se pestuji asi na peti tisicich hektarech, na 2000 ha se pestuje repka. Napr. brambory zabiraji 9 ha. Veliky (i v ramci celorepublikoveho srovnani) je pocet ovocnych stromu, napr. jabloni je v Praze 104 tisic. Praha je tez vinarskou obci v ramci Melnicke vinarske podoblasti. Vinice zabiraji zhruba 15 ha (2020). Nejstarsi vinici je patrne Svatovaclavska.


=== Zpracovatelsky prumysl ===
Zpracovatelsky prumysl hlavniho mesta Prahy zaujima s 7,6 procenty celkove prumyslove vyroby pate misto v regionalni strukture vsech ctrnacti kraju. Prumyslove zavody se soustreduji zejmena na severovychode a jihozapade mesta. Na uzemi hlavniho mesta bylo roku 2003 registrovano 733 prumyslovych zavodu (s vice nez dvaceti zamestnanci) s celkem 111 tisici pracujicich.[zdroj?]Objemem sve vyroby se v Praze jednoznacne prosazuji dve odvetvi: produkce potravin a produkce elektrickych a optickych pristroju, obe odvetvi s priblizne 33 miliardami Kc v roce 2002 nebo podilem 12 % na produkci odvetvi v cele republice (trzby za vlastni vyrobky a sluzby v beznych cenach; viz i diagramy). Vyznacnou roli zde hraje predevsim vyroba rozhlasovych a televiznich prijimacu.[zdroj?]Tato odvetvi jsou nasledovana polygrafickym prumyslem s temer 24,5 miliardami Kc trzeb. Vyznam tohoto odvetvi vyplyva ze skutecnosti, ze v hlavnim meste se toto odvetvi silne koncentruje (44 % celkove produkce) a Praha zde zaujima prvni misto ze vsech regionu.[zdroj?]Mimo to se v Praze nachazeji i dalsi vyznacne zavody tradicnich prumyslovych sektoru a odvetvi, ktere prispivaji k velkemu vyznamu hlavniho mesta jako prumysloveho strediska:

kovodelny prumysl
vyroba stroju a zarizeni
chemie a farmaceuticky prumysl
prumysl vyrobku ze skla, keramiky a porcelanu, stavebni hmoty
vyroba dopravnich prostredkuDalsi prumyslova odvetvi hraji spise mene vyznamnou roli.[zdroj?]


=== Cestovni ruch ===

Postaveni Prahy jako turistickeho cile je dokumentovano mj. tim, ze ceske hlavni mesto bylo zarazeno na seste misto ve svetovem seznamu nejlepsich cilu celeho sveta pro rok 2016, ktery uverejnil server Tripadvisor. V Evrope byla Praha v roce 2017 s vice nez 8,5 milionu turistu pate nejnavstevovanejsi mesto po Londyne, Parizi, Istanbulu a Rime, kterazto mesta jsou vsechna podstatne vetsi nez Praha.
Podle vyzkumneho programu Globalization and World Cities Research Network je Praha klasifikovana jako globalni mesto kategorie ,,Beta+". To znamena, ze jeji zapojeni do svetove ekonomiky je moderatni, avsak uvnitr kategorie ,,Beta" je Praha razena do nejvyssi ze tri subkategorii. V teze kategorii jako Praha se nachazeji napriklad Boston, Dusseldorf, Mnichov, Kahira a Auckland.


=== Sidla vyznamnych firem ===
V Praze ma sve sidlo napriklad spravce ceske narodni internetove domeny CZ, sdruzeni CZ.NIC. Najdeme zde take sidlo vyhledavace Seznam.cz, antiviru Avast, ceskou pobocku Google, vyvojare Skype, aukcniho serveru eBay. Z vyznamnych medialnich domu zde sidli vydavatelstvi MAFRA, Economia, Televize Nova, Televize Prima, Ceska televize, Cesky rozhlas, Svobodna Evropa a dalsi media. Technologicky je Praha mistem, kde fyzicky bezi rada serveru v ramci velkych datacenter.


== Obyvatelstvo ==


=== Pocet obyvatel ===
V Praze zije celkem priblizne 1,36 milionu obyvatel, evidovano k trvalemu pobytu jich bylo k 1. lednu 2020 uhrnem 1 345 539. Dalsich zhruba 200 tisic lidi do mesta dojizdi za praci i za studiem. Podle analyzy vychazejici z anonymizovanych dat mobilnich operatoru se v roce 2018 v Praze dlouhodobe zdrzovalo 1,55 mil. osob. Praha je 13. nejvetsim mestem Evropske unie. Je zde evidovano take pres 81,4 tisic psu, nejvice jich zije na Praze 4.


=== Struktura populace ===
Roku 2011 zilo v Praze 613 738 muzu a 655 058 zen. Prumerny vek vsech obyvatel cinil 41,2 let, u muzske casti pak 39,7 let, u zenske casti 42,7 let.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Migrace ===
V roce 2011 do Prahy dojizdelo za praci a studiem 199 360 lidi, z toho 128 675 (65 %) ze Stredoceskeho kraje. Z Prahy vyjizdelo 23 332 lidi, z toho 16 989 (73 %) do Stredoceskeho kraje.Ve meste je nekolik romskych komunit, podil Romu v populaci je nizsi nez prumer v CR (pri scitani lidu v roce 2001 bylo procento uvedene romske narodnosti polovicni proti celorepublikovemu prumeru, nizsi je pouze v Kraji Vysocina). Podle vyzkumu pro MPSV a ESF z roku 2006 je v Praze sest socialne vyloucenych romskych lokalit s odhadovanym poctem obyvatel pres 9 000, nachazeji se ve ctvrtich Smichov, Zizkov, Liben, Karlin, Cerny Most a Harfa. Dle scitani prazskeho magistratu z roku 2019 se ve meste pohybovalo 3 250 bezdomovcu.Praha ma vysokou miru poctu pristehovalych i poctu vystehovalych. Mezi pristehovalymi je vyrazne vysoky podil cizincu. Prazane se vystehovavaji nejvice do Stredoceskeho kraje, konkretne okresu Praha-vychod a Praha-zapad, ktere spadaji do metropolitni oblast Prahy. Ta ma pres 2,1 milionu obyvatel a rozlohu 4 822 km2.


=== Narodnosti a obcanstvi obyvatel ===
Podle Scitani lidu, domu a bytu 2011 bylo na uzemi Prahy zjisteno 1 268 796 lidi, pricemz 821 688 deklarovalo narodnost ceskou, 3 754 moravskou a 246 slezskou. Z cizincu 23 089 narodnost slovenskou, 21 316 ukrajinskou a 6 313 lidi vietnamskou. Ostatni narodnosti nepresahly 2 000 obyvatel. 343 112 lidi narodnost neuvedlo.


==== Historicke narodnosti ====
V minulosti v Praze zilo heterogenni obyvatelstvo - vedle Cechu Nemci a Zide; ve stredoveku a ranem novoveku take Italove. Architektonicke pamatky italskeho puvodu tvori velkou cast Male Strany. Zidovskeho puvodu nekolik budov, ktere se zachovaly po asanaci Josefova, napriklad Jubilejni synagoga na Novem Meste, Spanelska synagoga, Staronova synagoga, Obradni sin na Olsanech a Nova synagoga v Libni. V roce 1880 byla obcovacim jazykem 86,2 % obyvatel Prahy cestina a 13,7 % pak nemcina. V roce 1920 se k cesko-slovenske narodnosti prihlasilo 94,2 % obyvatel Prahy, 4,6 % k nemecke a 0,9 % k zidovske.


==== Cizinci v soucasnosti ====
Od poloviny 90. let v Praze opet stoupa pocet cizincu. V roce 2001 zilo v Praze 61 477 cizincu, v roce 2012 pak jiz 162 715, kdyz tvorili 13 % obyvatelstva. Na Prahu a Stredocesky kraj pripada vice nez polovina z celkoveho poctu cizincu v CR.Z celkoveho poctu obyvatel zijicich v Praze, ktery v roce 2020 cinil 1 335 084 lidi, tvorili cizinci 228 531 (17,1%) obyvatel. Podle cizinecke policie z hlediska statni prislusnosti maji v Praze mezi cizinci nejvyssi zastoupeni Ukrajinci, kteri tvorili vice jak jednu ctvrtinu vsech cizincu (26,0 %), dale statni prislusnici Slovenska (15,2 %), Ruska (11,5 %), a Vietnamu (6,1 %).


=== Nabozenstvi ===
Podle scitani lidu 2011 se za verici v Praze povazuje temer 240 000 obyvatel, coz cini 18,9 %. Z tohoto poctu se asi tri petiny (140 000 obyvatel) hlasi k urcite cirkvi.
Asi 80 000 obyvatel se prihlasilo k rimskokatolicke cirkvi, 7000 k Ceskobratrske cirkvi evangelicke, 6770 k ceske pravoslavne cirkvi, 6300 k Cirkvi ceskoslovenske husitske, 2600 k ruske pravoslavne cirkvi, 2500 k reckokatolicke cirkvi, a 1800 k Cirkvi bratrske; 7000 obyvatel dale uvedlo nabozenstvi jako ,,katolicke" (nerozlisene). Nedelnich katolickych msi svatych se ucastni okolo 1-2 % obyvatel Prahy.Rimskokatolicka cirkev je v Praze organizovana do ctyr vikariatu: prvniho (centrum), druheho (levobrezni), tretiho (jihovychod) a ctvrteho (severovychod). Ty se dale cleni na mistni farnosti.[zdroj?]


== Kultura ==
Praha je kulturni metropoli cele Ceske republiky, Evropske mesto kultury 2000. Pusobi zde desitky muzei, galerii, divadel, kin a nejruznejsich kulturnich instituci. Narodni galerie v Praze spravuje nejvetsi sbirku vytvarneho umeni v Cesku. Ve stale expozici Veletrzniho palace jsou dila svetovych umelcu jako napr. Mucha, Picasso, Monet nebo Van Gogh. Kazdorocne se zde kona nejnavstevovanejsi festival v Cesku, svetelny Signal Festival.Prazsky magistrat vynaklada na kulturu rocne stamilionove castky; zpusob prerozdelovani financnich prostredku vsak v letech 2007-2008 ohrozil predevsim nektera mensi divadla, a stal se tak predmetem ostrych sporu.V roce 2011 probehl projekt Praha - mesto literatury, jenz mel za ukol podporit vnimani Prahy jako mista, ktere podporuje cetbu a zajem o literaturu. Jednim z cilu pak bylo ziskani titulu UNESCO kreativni mesto literatury. V ramci projektu napr. bylo po Praze rozmisteno nekolik reproduktoru ve tvaru ptacich budek, z nichz byly pousteny audioknihy ceskych autoru.


=== Pametihodnosti a turisticke zajimavosti ===

Praha diky je sve bohate historii vyznamnym svetovym kulturnim centrem a po Londyne, Parizi, Rime a Istanbulu je patym nejnavstevovanejsim mestem Evropy. Neobycejne mnozstvi a koncentrace dochovanych architektonickych pamatek je mimo jine zapricineno relativne minimalnim poskozenim za druhe svetove valky (na rozdil od mnoha ostatnich evropskych velkomest). Prazska pamatkova rezervace (PPR) zahrnuje mestske casti s nejvetsi koncentraci pamatek. S rozlohou 8,66 km2 patri mezi nejvetsi rezervace sveho druhu na svete. Na uzemi Prahy je celkem 37 narodnich kulturnich pamatek (z toho 28 na uzemi PPR).


==== Pamatky Prazske pamatkove rezervace ====
Nasledujici seznam uvadi pouze nejvyznamnejsi pamatky. Vice objektu je uvedeno na strance Seznam prazskych pamatek. Kurzivou zvyraznene objekty jsou narodnimi kulturnimi pamatkami.


===== Kostely a kaple =====
Na Prazskem hrade
Katedrala svateho Vita, Vaclava a Vojtecha
Bazilika svateho Jiri
Kaple sv. Krize
Kostel Vsech svatych
Kostel Panny Marie pred Tynem
Kostel svateho Mikulase (Stare Mesto)
Kostel svateho Mikulase (Mala Strana)
Kostel Narozeni Pane (Praha)
Betlemska kaple
Na Vysehrade
Kostel sv. apostolu Petra a Pavla
Rotunda svateho Martina


===== Klastery =====
Strahovsky klaster
Emauzsky klaster
Anezsky klaster
Klaster augustinianu kanovniku


===== Palace =====
Palac Kinskych
Cerninsky palac
Valdstejnsky palac
Schwarzenbersky palac
Thunovsky palac
Kolovratsky palac


===== Stavby urcene pro vzdelani a kulturu =====
Karolinum
Narodni divadlo
Narodni muzeum
Klementinum
Rudolfinum


===== Ostatni stavby =====
Karluv most
Staromestska radnice
Obecni dum
Staromestska vodarenska vez
Historicka budova prazskeho hlavniho nadrazi


==== Pamatky mimo uzemi Prazske pamatkove rezervace ====
Letohradek Hvezda
Brevnovsky klaster
Trojsky zamek
Veletrzni palac
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Muzea ===


=== Divadlo ===
Praha se vyznacuje mimoradnou koncentraci malych i velkych divadelnich scen. V nejvyznamnejsim Narodnim divadle, jehoz novorenesancni budova a vyzdoba je symbolem ceskeho vlastenectvi 19. stoleti, pusobi stale soubory cinohry, opery a baletu; ty vystupuji stridave take v klasicistnim Stavovskem divadle, v nemz se na konci 18. stoleti uskutecnily premiery Mozartovych oper Don Giovanni a La clemenza di Tito. Mezi cinohernimi scenami dale vynika Divadlo na Vinohradech. Prestizni hudebni scenou je prazska Statni opera (puvodne prazska nemecka scena) a take Dvorakova sin Rudolfina, sidla Ceske filharmonie. Svetove zname je take divadlo Laterna magika.Mezi mensi sceny patri mj. Divadlo Na zabradli, Divadlo v Dlouhe, Dejvicke divadlo ci dnes jiz legendarni Semafor a divadlo Jary Cimrmana. Krome toho ma Praha mnozstvi muzikalovych a zabavnych divadel (nejvetsi z nich je Hudebni divadlo Karlin) a dalsich komercnich scen, ktere se zameruji napr. na cerne divadlo a ziji predevsim z cestovniho ruchu.[zdroj?]


=== Hudba ===
V Praze sidli symfonicka hudebni telesa:

Ceska filharmonie, Symfonicky orchestr hl. m. Prahy FOK, ci Symfonicky orchestr Ceskeho rozhlasu (SOCR)


=== Restaurace a kluby ===
V Praze jsou stovky restauraci a baru a predevsim hospod s dobrym ceskym pivem. Mala Strana, Stare Mesto, Zizkov nebo napriklad i Nusle jsou plne dobrych hospod, z nichz mezi nejznamejsi patri U Pinkasu, U Zlateho Tygra, U cerneho vola, Klasterni pivovar Strahov, U Sadu, U Medvidku a dalsi. Slavna je take restaurace, ktera si vari vlastni pivo - U Fleku.
Praha v poslednich letech nabizi take vice kvalitnich restauraci vedenych zkusenymi sefkuchari. Uroven gastronomie vzrusta a tri prazske restaurace se k roku 2017 mohou pysnit hvezdickou Michelin. Kazdorocne je zde poradan festival jidla - Prague Food Festival, festival piva - Cesky pivni festival, ci festival zmrzlin - Prague Ice Cream Festival.
V Praze take sidli nebo sidlilo nekolik pivovaru: 

Praha 1: Prvni novomestsky restauracni pivovar, Pivovar U Fleku, Klasterni pivovar Strahov, Pivovar Prazsky most u Valsu, Pivovarsky Hotel U Medvidku
Praha 2: Pivovarsky dum
Praha 4: Pivovar Branik, Sousedsky pivovar U Bansethu, Jihomestsky pivovar, Pivovar Spojovna, Pivovar Kunratice
Praha 5: Pivovary Staropramen
Praha 6: Brevnovsky klasterni pivovar, Suchdolsky Jenik, Vyukovy a vyzkumny pivovar
Praha 7: Mestansky pivovar
Praha 8: U Bulovky


=== Fotografie v Praze ===

Fotografove pravidelne jiz od poloviny 19. stoleti zachycuji proslavene lokality, jako jsou Vysehrad, Stare Mesto, Prazsky hrad, ale take vyjevy vsedniho zivota ve meste.


== Sprava ==


=== Postaveni Prahy v ramci Ceske republiky ===
Praha je hlavnim mestem Ceske republiky a jako takova je pravidelnym sidelnim mestem jejich ustrednich organu. Ma specificke postaveni obce i kraje zaroven. Nevztahuje se na ni zakon o obcich (c. 128/2000 Sb.) a zakon o krajich (c. 129/2000 Sb.), nybrz zvlastni zakon o hlavnim meste Praze (c. 131/2000 Sb.), ktery se zminuje o jejim statutu, ale vyslovne ji za statutarni mesto neoznacuje, byt de facto jim je. Praha vydava pro sve uzemi vlastni pravni predpisy, vyhlasky i narizeni, ktere publikuje ve Sbirce pravnich predpisu hlavniho mesta Prahy. 
Praha je zaroven ze zakona sidlem Stredoceskeho kraje a dokud byla stanovena sidla okresu, byla i sidlem okresu Praha-vychod a Praha-zapad. V Praze sidli spravni instituce Stredoceskeho kraje, nektera pracoviste mestskych uradu Cernosice a Brandys nad Labem-Stare Boleslav, okresni soudy a okresni statni zastupitelstvi pro Prahu-vychod a Prahu-zapad a rada dalsich uradu s regionalni pusobnosti pro Stredocesky kraj ci Praze prilehle okresy. 
Zakon o uzemnim cleneni statu c. 36/1960 Sb. jmenoval hlavni mesto Prahu jako samostatnou uzemni jednotku, stojici mimo cleneni uzemi na kraje, okresy a obce. Ustavni zakon c. 347/1997 Sb. jmenoval hlavni mesto Prahu mezi 14 vyssimi uzemne samospravnymi celky, z nichz 13 ostatnich neslo ve svem nazvu slovo ,,kraj", avsak zaroven novelizoval c. 99 Ustavy tak, ze se Ceska republika cleni na kraje, ktere jsou vyssimi uzemnimi samospravnymi celky, cimz byla Praha implicitne zahrnuta mezi kraje a vsechny kraje explicitne mezi vyssi uzemne samospravne celky. Zakon c. 131/2000 Sb., o hlavnim meste Praze, upravuje postaveni hlavniho mesta Prahy jako hlavniho mesta Ceske republiky, jako kraje a jako obce. Zakon c. 51/2020 Sb., o uzemne spravnim cleneni statu, zjevne pocita hlavni mesto Prahu jako jeden z kraju. 
Problematictejsi je postaveni hlavniho mesta Prahy jako okresu, protoze okresy, na rozdil od kraju a obci, nebyly chapany jako samospravne subjekty, ale pouze jako uzemni jednotky. Zakon o hlavnim meste Praze c. 131/2000 Sb. v puvodnim zneni tedy nezminuje postaveni hlavniho mesta Prahy jako okresu, ale pouze v ustanovenich tykajicich se prenesene pusobnosti stanovil, ze hlavni mesto Praha vykonava prenesenou pusobnost, ktera je zvlastnim zakonem sverena okresnim uradum, a statutem muze takove pusobnosti sverit mestskym castem (avsak pouze tem, na jejichz uradu je zrizena funkce tajemnika), primator vykonava funkci prednosty okresniho uradu a rada hlavniho mesta vydava narizeni, pokud zakon sveruje tuto pravomoc okresnim uradum. Zrusenim okresnich uradu tato ustanoveni ze zakona o hlavnim meste Praze k 1. lednu 2023 vymizela. Fakticky nektere pravomoci okresnich uradu vykonavalo mesto samo prostrednictvim sve rady (vydavani narizeni na mestske casti nikdy delegovano nebylo) a magistratu (napr. vydavani licenci a stanovisek k licencim pro autobusovou dopravu), nektere sverovalo v ruznem rozsahu tzv. velkym mestskym castem. 
Vzhledem k tomu, ze uzemni cleneni na okresy melo puvodne prakticky vyznam take ten, ze okresy byvaly soudnimi obvody okresnich soudu, jejichz postaveni je shodne s obvodnimi soudy v Praze, fakticky tak pozici okresu bylo nejblize 10 mestskych obvodu v Praze, zatimco pojimat jako okres celou Prahu jiz ztratilo fakticke a pravni opodstatneni. Toto pojeti s ucinnosti od 1. ledna 2021 upevnil a zakotvil zakon c. 51/2020 Sb., o uzemne spravnim clenenim statu, ktery vyslovne stanovil, ze v hlavnim meste Praze jsou na urovni okresu vymezeny prostrednictvim spravnich obvodu mestskych casti obvody Praha 1 az Praha 10. Registr uzemni identifikace na tuto zmenu reagoval az se zpozdenim tim, ze k 1. cervenci 2022 zrusil okres 3100 Hlavni mesto Praha. Vzhledem k tomu, ze touto zmenou byla narusena struktura dat, byl od 15. cervence jako nahrada zaveden pomocny technicky zaznam ,,9999 - uzemi Hlavniho mesta Prahy", ve finalnim reseni planovanem na prosinec 2022 ma byt tento pomocny zaznam potlacen vytvorenim prime vazby mezi ORP Hlavni mesto Praha a VUSC Hlavni mesto Praha.


=== Cleneni Prahy ===

Praha se deli na 10 mestskych obvodu, 22 spravnich obvodu, 57 mestskych casti a 112 katastralnich uzemi.


==== Katastralni cleneni ====

Do roku 1949 byly spravni obvody az na jednu vyjimku z roku 1947 tvoreny jednim nebo vice celymi katastralnimi celky, byvalymi obcemi ci mesty. Od roku 1949 doslo k zasadni zmene spravniho cleneni. Od te doby hranice mnoha mestskych obvodu, spravnich obvodu a mestskych casti jsou nezavisle na hranicich katastralnich uzemi a nektera katastralni uzemi jsou tak rozdelena do vice spravnich a samospravnych casti mesta. Katastralni uzemi (napriklad Vinohrady, Smichov) jsou nadale rozhodujici zejmena pro evidenci pozemku a nemovitosti a oznacovani domu. Praha je slozena ze 112 katastralnich uzemi ruzne velikosti, charakteru i vyznamu.


==== Vyznamne ctvrti ====
Centrum mesta: Stare Mesto, Nove Mesto, Josefov, Mala Strana, Hradcany, Vysehrad.
Velke ctvrti pobliz centra: Smichov, Vinohrady, Nusle, Vrsovice, Zizkov, Karlin, Liben, Vysocany, Holesovice, Bubenec, Dejvice, Branik.


==== Uzemni cleneni ====
Praha se podle zakona o uzemnim cleneni statu deli na deset obvodu Praha 1 - Praha 10, ktere maji postaveni na urovni okresu. Toto rozdeleni vzniklo v roce 1960 a obvody byly i spravnimi a samospravnymi obvody. Od roku 1990 nejsou tyto mestske obvody samospravnymi celky, ale jejich zakladem jsou samospravne mestske casti (u prvnich tri jsou tyto mest. casti s nimi primo totozne). Od roku 2001 nejsou ani uzemne-spravnimi obvody. Dnes jiz podle nich jsou organizovany jen soudy, posty nebo ruzne spravni firmy.[zdroj?]


==== Spravni a samospravne cleneni ====
Praha ma 57 samospravnych mestskych casti, ktere jsou spravovany volenym zastupitelstvem a dale radou, starostou a uradem mestske casti. Urady nekterych mestskych casti mely jiz od ustaveni mestskych casti svereny nektere z pusobnosti statni spravy i pro dalsi mestske casti.Od 1. cervence 2001 byla tato uroven pusobnosti v cele Praze rozdelena do 22 spravnich obvodu - uvadi-li se v mapach nebo textu v souvislosti s Prahou spojeni ,,spravni obvod", je tim nejcasteji minen spravni obvod teto pusobnosti a urovne. Od 1. ledna 2002 je nazvem techto 22 mestskych casti slovo Praha s prislusnou cislovkou, stejne oznaceni se pouziva i pro spravni obvod jejich rozsirene pusobnosti. Nektere z techto 22 mestskych casti maji tuto pusobnost jen pro sve uzemi, jine i pro dalsi mestske casti.[zdroj?]Uzemi vetsiny z techto 22 spravnich obvodu (vsech s vyjimkou Prahy 1 az Prahy 3) vsak neni totozne s uzemnimi obvody podle zakona o uzemnim cleneni statu, ktere byly puvodne (pred rokem 1990) i spravnimi obvody a mely i vlastni sbory (ONV). Vlada i poslanci opakovane prichazeji s navrhy, aby stare cleneni bylo zruseno.[zdroj?]Na uzemi Prahy se nachazi 901 zakladnich sidelnich jednotek.[zdroj?]


=== Orientacni a evidencni system ===
Nejstarsi vrstva prazskych pomistnich nazvu pochazi z doby kolem 12. stoleti, kolem 14. stoleti se vzily zejmena nazvy jednotlivych rynku a trhu. Nektera mista mela vzity nazev latinsky, nemecky i cesky. Vzivala se tez oznaceni ulic podle zasveceni kostela nebo klastera, podle vyznamnych majitelu domu v ulici nebo domovnich znameni, podle vzhledu nebo charakteru ulice nebo podle udalosti. Domy byly rozlisovany zejmena podle domovnich znameni.Po roce 1770 byla v monarchii zavedena popisna cisla domu. Po slouceni ctyr prazskych mest (1784) byly pocinaje 27. rijnem 1787 v Praze zavedeny oficialni nazvy ulic jako nutny doplnek k domovnim cislum, ktera orientacni funkci plnila hure nez dosavadni domovni znameni. Urednim zavedenim byly vsechny dosavadni nazvy ulic dusledne ponemceny a uredni zavadeni a schvalovani postupne nahrazovalo spontanni vyvoj nazvu. V roce 1857 vyslo cisarske narizeni o pojmenovavani ulic a zavadeni domovnich cisel podle ulic (dnes nazyvanych orientacni cisla). 8. rijna 1868 se sbor prazskych obecnich starsich usnesl oznacit prazske ulice jednotnymi nemecko-ceskymi plechovymi tabulemi (a zaroven stanovil zasadu unikatnosti nazvu v ramci mesta). Na zaklade tohoto usneseni byla v Praze ustanovena zvlastni komise pro stanoveni nazvu ulic a namesti. Vysledkem jeji prace byl ,,Autenticky ukazatel ulic a namesti i cisel domovnich kralovskeho hlavniho mesta Prahy", ktery z narizeni mestske rady sestavil reditel mestskeho archivu Karel Jaromir Erben. V nove pripojenych Holesovicich byly umisteny jen ceske nazvy, v roce 1893 se jednojazycne tabulky v ceskych narodnich barvach zacaly objevovat i v samotne Praze. Po soudnich sporech bylo 20. dubna 1894 vyhlaskou rozhodnuto o nahrazeni dvojjazycnych tabuli ceskymi v cele Praze. 1. rijna 1898 spravni soud rozhodnuti definitivne potvrdil. V cele Praze se pouzivaji smaltovane cervenobile tabule s nazvy ulic jednotneho vzoru, popisna cisla domu jsou tradicne provedena bilym pismem na cervenych tabulkach a orientacni cisla bilym pismem na modrych tabulkach. V nekterych mestskych castech je orientacni system doplnen tez nazvy ulic ve forme smeroveho dopravniho znaceni nebo specialnimi mestskymi rozcestniky ci smerovkami.Evidencni casti Prahy se samostatnymi radami cisel popisnych jsou totozne s katastralnimi uzemimi Prahy. Ulice jsou pojmenovany ve vsech evidencnich castech Prahy. Ve vetsine casti Prahy jsou domum pridelovana i cisla orientacni; nejsou pridelena napriklad v castech Bechovice, Benice, Seberov, Petrovice nebo Zbraslav.[zdroj?]Sesticifernymi cisly jsou oznaceny sloupy verejneho osvetleni ve sprave spolecnosti Eltodo Citelum, tuto identifikaci vyuziva k lokalizaci i integrovany zachranny system. Dalsim vyznamnym orientacnim prvkem jsou nazvy zastavek mestske hromadne dopravy.[zdroj?]


== Justice ==

Prestoze je Praha hlavnim mestem Ceske republiky, vrcholne soudni instituce sidli v Brne. V Praze se nachazi pouze jeden ze dvou vrchnich soudu, ackoli s pusobnosti vuci temer celym Cecham, pusobnost krajskeho soudu vuci uzemi mesta ma mestsky soud, zaroven jde zde ale take stredocesky krajsky soud. Pusobnost okresnich soudu vykonava ve meste deset soudu obvodnich, jen pro prazske okoli existuji dva klasicke soudy okresni (Praha-vychod a Praha-zapad).


== Volby do parlamentu ==
Praha jako celek tvori jeden vicemandatovy volebni obvod pro volby do Poslanecke snemovny Parlamentu Ceske republiky. Jako takovy se nicmene cleni na stovky volebnich okrsku.
V Praze je celkem 10 jednomandatovych volebnich obvodu pro volby do Senatu Parlamentu CR. Tyto volebni obvody castecne odpovidaji mestskym deseti obvodum, nektere spojuji nesouvisejici mestske casti (jako napriklad senatni obvod c. 17 - Praha 12 rozkladajici se od Lochkova pres Kunratice az po Petrovice).[zdroj?]


=== Rorzvrzeni mandatu v Poslanecke snemovne ===
Praha tvori jeden ze 14 volebnich kraju pro volby do Poslanecke snemovny. Po volbach 2021 Prahu zastupuje 23 poslancu:


=== Aktualni seznam senatoru zastupujicich Prahu ===
V Praze se nachazi celkem 10 senatnich volebnich obvodu.


== Doprava ==

Praha je hlavnim dopravnim uzlem v Cesku a vyznamnou krizovatkou ve stredni Evrope. Ma rozsahlou dopravni infrastrukturu. Prazsky zeleznicni uzel je centrem dalkove i primestske osobni dopravy. Velka prazska nakladova nadrazi jsou v utlumu, avsak v Uhrinevsi vzniklo nejvetsi kontejnerove prekladiste ve stredni Evrope. Letiste Vaclava Havla je hlavnim prazskym letistem.


=== Hromadna doprava ===
Verejna doprava byla zprvu v 19. stoleti zajistovana drozkami a omnibusy, od roku 1875 vznikala sit konesprezne tramvaje, kterou od 90. let 19. stoleti zacala nahrazovat elektricka tramvaj. Do roku 1907 soukrome mestske drahy vykoupilo mesto. Po neuspesnem pokusu v letech 1908-1909 se od roku 1925 zaclenily do mestske dopravy i autobusy a od roku 1974 metro. Po roce 2002 nabyly durazu snahy vyuzit pro mestskou a primestskou dopravu vice i zeleznici, zejmena systemem primestske zeleznice Esko (linky S). Doplnkovou roli ma od roku 1891 lanovka a sedm malych osobni privozu.Prazske metro, tramvaje, autobusy, trolejbusy, vlaky, privozy a lanovka jsou zarazeny do systemu Prazske integrovane dopravy. Prazske metro prepravi okolo 1,2 milionu cestujicich denne, je zodpovedne za 37 % vykonu prazske hromadne dopravy. Predplatne jizdne je pro vsechny formy dopravy stejne a plati formou nakupu jednorazovych jizdenek, kuponu na pevne casove obdobi (1 a 3 denni) a systemem cipovych karet Litacka (mesicni, ctvrtletni a rocni). Nejvyznamnejsim dopravcem je Dopravni podnik hl. m. Prahy (DPP).


=== Silnicni sit ===
Primo centrem Prahy vede severojizni magistrala, ktera navazuje na dalnici D1. Postupne jsou dobudovavany vnejsi Prazsky okruh a vnitrni Mestsky okruh, jehoz soucasti je i nejvetsi mestsky tunelovy komplex v Evrope Blanka. Oba okruhy se stavi od 80. let a jejich dostavba nabira zpozdeni. Hlavnimi dalkovymi silnicnimi tahy vyuzivanymi take k primestske doprave jsou dalnice D1 (Brno, Ostrava), D5 (Plzen), D8 (Usti nad Labem) a D11 (Hradec Kralove). Automobilova doprava v centru a v prilehlych ctvrtich je regulovana modrymi zony placeneho stani a predevsim u okrajovych stanic metra jsou zrizovana odstavna parkoviste P+R.


=== Letecka ===
Praha je obsluhovana letistem Vaclava Havla, ktere patri k nejvytizenejsim a nejvetsim ve stredni a vychodni Evrope, v roce 2017 prepravilo 15 milionu cestujicich. Zakladnu zde maji nejvetsi ceske letecke spolecnosti a to Smartwings a Ceske aerolinie. Na uzemi Prahy se dale nachazi vojenske letiste Kbely a dale rekreacni sportovni letiste Letnany a Tocna. Pobliz se nachazi take letiste Vodochody, u ktereho se uvazovalo o rozsireni.


=== Cyklisticka ===

V Praze na kole dojizdi priblizne 2 % obyvatelstva, jizda na kole je castejsi jako sport ci rekreace. Koncepce ucelene prazske site cyklistickych tras se zacala prosazovat kolem roku 2000. V roce 2017 bylo v Praze 178 km chranenych stezek pro cyklisty oddelenych od automobilu. Nachazi se zde 48 km oddelenych cyklopruhu a 24 km jizdnich pruhu pro autobusy, ktere jsou zaroven zpristupnene pro cyklisty. Za nejvetsi prekazku rozvoje cyklistiky v Praze se uvadi nedostatek bezpecnych tras a nekvalitni infrastruktura casto stavena ,,salamovou metodou". System sdileni kol zde v roce 2022 poskytuji firmy Lime, Rekola a Nextbike.


=== Vodni ===
Osobni vodni doprava na Vltave ma v Praze prevazne rekreacni a turisticky vyznam, nicmene jsou zde od roku 2005 obnovovany privozy. K roku 2018 jich v hlavnim meste funguje pet, z cehoz jsou tri sezonni. Radotinsky pristav umoznuje nakladni dopravu po Vltave na labskou vodni cestu.


== Vzdelani ==


=== Verejne univerzity ===
Karlova univerzita zalozena roku 1348, nejstarsi univerzita ve Stredni Evrope
Ceske vysoke uceni technicke v Praze (CVUT) zalozeno roku 1707
Vysoka skola chemicko-technologicka v Praze (VSCHT) zalozena 1920
Vysoka skola ekonomicka v Praze (VSE) zalozena 1953
Ceska zemedelska univerzita v Praze (CZU) zalozena 1906/1952


=== Verejne akademie ===
Akademie vytvarnych umeni v Praze (AVU) zalozena roku 1800
Vysoka skola umeleckoprumyslova v Praze (VSUP) zalozena roku 1885
Akademie muzickych umeni v Praze (AMU) zalozena roku 1945


=== Statni vysoke skoly ===
Policejni akademie Ceske republiky


=== Soukrome skoly ===
University of New York in Prague (UNYP) zalozeno roku 1998
International School of Prague (ISP) zalozeno roku 1948
Anglo-American University (AAU) zalozeno roku 1990
University of Northern Virginia in Prague (UNVA) zalozeno roku 1998
Architectural Institute in Prague (ARCHIP) zalozeno roku 2010
Vysoka skola financni a spravni (VSFS) zalozeno roku 1999
Metropolitni univerzita Praha (MUP) zalozeno roku 2001
Prague City University zalozeno roku 2004


=== Mezinarodni instituty ===
New York University
Instituto Camoes
Goethe-Institut Cesko
Instituto Cervantes
British Council
Alliance francaise


== Sport ==
Praha je sidlem vyznamnych fotbalovych tymu AC Sparta Praha, SK Slavia Praha, Bohemians 1905 (1. ceska fotbalova liga), FK Dukla Praha a FK Viktoria Zizkov (2. ceska fotbalova liga). Dale pak hokejovych tymu HC Sparta Praha (Extraliga), HC Slavia Praha (druha nejvyssi hokejova liga) a HC Letci Letnany HC Kobra Praha (treti nejvyssi hokejova liga).
V Praze se nachazi Strahovsky stadion, nejvetsi stadion na svete, dnes uz vyuzivan jen jako vycvikove centrum fotbalove Sparty. Nejvetsi ceska multifunkcni hala je O2 arena. Moderni Fortuna Arena ve Vrsovicich je nejvetsi fotbalovy stadion v Cesku a sidlo SK Slavie. Dalsi vyznamny Stadion Letna je domovskym stadionem AC Sparty. Nejvyznamnejsi tenisovy areal Stvanice patri Ceskemu tenisovemu svazu, kurty pak druhemu nejstarsimu ceskemu tenisovemu klubu I. CLTK. Nejvetsi golfove treninkove hriste v CR najdeme v Hodkovickach, dalsi take ve Zbraslavi, Hostivari, Motole a nove take na Cernem Moste.
Ke kazdorocnim sportovnim udalostem take patri Prazsky mezinarodni maraton (PIM), Memorial Josefa Odlozila (mezinarodni atleticky mitink), Mystic Sk8 cup (svetovy skateboardovy pohar) nebo Frisbeer Cup (mezinarodni frisbee turnaj).
V Praze se da zabruslit na zimnich stadionech v Ice Arene v Letnanech, Nikolajce na Smichove, stadionu Kobra v Braniku, ZS Hvezda v Praze 6, Male sportovni hale Incheba na Vystavisti v Holesovicich a na ruznych venkovnich kluzistich.Mezi nejvetsi bazeny a akvaparky v Praze se radi Plavecky stadion Podoli, Plavecky stadion Slavia Praha, Plavecky areal Sutka, Aquapark Barrandov, Aquacentrum Letnany a PSA Hloubetin, ktery je jako jediny prisolovany morskou soli. Nedaleko Prahy se nachazi (asi 100 metru za hranici Prahy) nejvetsi cesky aquapark Aquapalace Praha. U Vltavy v Podoli je take pisecna plaz Zlute lazne.
Praha je take sidlem mnoha vyznamnych florbalovy klubu Tatran Stresovice, FBS Bohemians, Black Angels, Butchis, TJ Kralovske Vinohrady, ACEMA Sparta Praha, FAT PIPE Florbal Chodov (Superliga florbalu), Start 98 (1. florbalova liga muzu), Panthers Praha, Florbal TJ Kobylisy, FAT PIPE Traverza, (Narodni florbalova liga muzu).


== Mezinarodni vztahy ==


=== Partnerska mesta ===
Partnerskymi mesty Prahy jsou:


=== Spratelena a spolupracujici mesta ===
Praha ma dale uzavrenu smlouvu o spolupraci s mesty:
 Kanton, Cina


=== Byvala partnerska a spratelena mesta ===
 Moskva, Rusko  (1995-2014)
 Petrohrad, Rusko (1992-2014)
 Sanghaj, Cina (2017-2019)Praha pozastavila partnerstvi s ruskymi mesty jako reakci na anexi Krymu. Spolupraci Prahy se Sanghaji ukoncila cinska strana jako reakci na partnerskou smlouvu Prahy s tchajwanskym Tchaj-pej.


=== Neformalni spoluprace ===
Spoluprace bez uzavrene smlouvy probiha s mesty:
 Bratislava, Slovensko
 Budapest, Madarsko
 Jeruzalem, Izrael
 Kyjev, Ukrajina
 Lucemburk, Lucembursko
 Riga, Lotyssko
 Viden, Rakousko
 Vilnius, Litva


=== Jmenovci ===
Cesti emigranti pojmenovali po Praze nekolik nove zalozenych sidel, nejvice v tzv. ,,Novem svete".

 Praha, Slovensko
 New Prague, Minnesota, Spojene staty americke
 Prague, Oklahoma, Spojene staty americke
 Praha, Texas, Spojene staty americke
 Prague, Nebraska, Spojene staty americke


== Osobnosti ==

S Prahou je spojeno velke mnozstvi osobnosti, ke kterym patri bajna zakladatelka mesta knezna Libuse, Karel IV., ktery Prahu velkoryse rozsiril, a Rudolf II., ktery stejne jako Karel IV. z Prahy udelal centrum rimske rise, z oblasti kultury napriklad rabbi Low a Franz Kafka. V minulosti byla jmenovana cestnymi obcany Prahy rada osobnosti.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Literatura ===
BASTL, Ondrej. Spojeni prazskych mest v roce 1784: edice rukopisu c. 322. 1. vyd. Praha: Scriptorium, 2003. 222 s. (Documenta Pragensia. Monographia ; vol. 18). ISBN 80-86197-43-3. Cast. nemecky text ; Obsahuje bibliografii, bibliograficke odkazy a rejstriky. 
OBURKOVA, Eva. Kam v Praze. 1. vyd. Brno: Computer Press, 2006. 176 s. (Kam v Ceske republice). ISBN 80-251-1282-9. 
LASTOVKA, Marek; LASTOVKOVA, Barbora. Plan Prahy podle indikacnich skic stabilniho katastru (1840-1842). Nafotografovali, sestavili, uvodem a rejstrikem opatrili Barbora a Marek Lastovkovi. 1. vyd. Praha: Scriptorium, 2005. LXXI + 407 s. (Documenta Pragensia. Monographia ; vol. 20). ISBN 80-86197-61-1. 750 vyt. 
OUREDNICEK, Martin. Socialni geografie prazskeho mestskeho regionu. Priprava vydani Martin Ourednicek. Praha: Katedra socialni geografie a regionalniho rozvoje Prirodovedecke fakulty Univerzity Karlovy v Praze, 2006. 159 s. Dostupne v archivu porizenem dne 2013-12-11. ISBN 80-86561-94-1. 
PESEK, Jiri. Od aglomerace k velkomestu. Praha a stredoevropske metropole 1850-1920. 1. vyd. Praha: Scriptorium, 1999. 319 s. (Documenta Pragensia. Monographia ; vol. 9). ISBN 80-86197-09-3. 
WIZEK, Jaroslav. Praha davna i nase: podminky, prostredi a cinitele. Sv. 3, Praha: prispevek k zemepisu mesta. Praha: Statni nakladatelstvi, 1923. 77, [1] s. (Domovouka Velke Prahy ; sv. 3). Dostupne online. - Geografie Velke Prahy v prirucce z 20. let 20. stol., jez se zabyva polohou mesta a prirodnimi podminkami, jejich vyhodami i nedostatky, podminkami vzrustu a prumysloveho i obchodniho rozmachu daneho prave zemepisnymi okolnostmi. 


=== Souvisejici clanky ===
Administrativni deleni Prahy
Dejiny Prahy
Doprava v Praze
Lesy, parky a zahrady v Praze
Seznam kulturnich pamatek v Praze


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Praha na Wikimedia Commons 
 Galerie Praha na Wikimedia Commons
Seznam del v Soubornem katalogu CR, jejichz  tematem je Praha
 Slovnikove heslo Praha ve Wikislovniku
 Kategorie Praha ve Wikizpravach
 Dilo Praha ve Wikizdrojich
 Encyklopedicke heslo Praha v Ottove slovniku naucnem ve Wikizdrojich
 Tema Praha ve Wikicitatech
 Pruvodce Praha ve Wikicestach
Praha v Registru uzemni identifikace, adres a nemovitosti (RUIAN)
www.praha.eu - Portal mesta Prahy
Prazska informacni sluzba
Hlavni mesto Praha na strankach CSU
Historicke plany Prahy online (1650-1948)
Geograficka data Prahy (uzemni plan, majetkova mapa, zaplavova uzemi aj.) Evropa je uzemi vnimane budto jako jeden ze sesti svetadilu v jejich tradicnich pojetich, nebo jako zapadni cast Eurasie. Ze severu jej ohranicuje Severni ledovy ocean, ze zapadu Atlantsky ocean, z jihu Stredozemni a Cerne more spolu s vodnimi cestami, ktere je spojuji, a z vychodu Asie (o presnem prubehu teto casti hranice nepanuje konsenzus).
Jde o druhy nejmensi svetadil s rozlohou asi 10 058 912 km2 (2009) (asi 7 % zemskeho povrchu), ktery je zaroven druhy nejhusteji zalidneny (asi 72 obyvatel/km2), takze asi 742 500 000 obyvatel Evropy (2013) predstavuje priblizne 9,6% podil na svetove populaci (udaje k roku 2009).
V Evrope se mimo jine formovala tzv. zapadni civilizace. Nektere evropske narody hraly roli ve svetovem deni v obdobi kolonialismu od cca 16. stoleti do pocatku stoleti 20., kdy byl jejich vliv zatlacen do pozadi Spojenymi staty americkymi - duvodem byla politicka a narodnostni ruznorodost Evropy, valecne boje obou svetovych valek, ctyricetilete rozdeleni Evropy tzv. zeleznou oponou a prijeti americkeho dolaru jako zakladniho mezinarodni platidla (tvorba menovych rezerv jednotlivych statu apod.).
Soucasna politicka a jazykova pestrost Evropy komplikuji snahy o jeji politickou centralizaci, vcetne uzemi, ktere jsou soucasti Evropske unie. V Evrope se mluvi 218 jazyky z nejmene 6 jazykovych rodin (indoevropska, uralska, altajska, afroasijska, severokavkazska a baskictina); naprosta vetsina mluvcich vsak pripada na jazyky indoevropske. Jednotlive staty jsou obvykle zalozeny na narodnich zakladech.


== Nazev ==
Nazev kontinentu se odvozuje z reckeho slova Europe (Europe) a prostrednictvim latinske podoby Europa pronikl do temer vsech jazyku sveta. Etymologie vlastniho vyrazu Europe je nejasna: muze pochazet od vyrazu europos (europos) - ,,libe se nesouci", nebo eurus (eurys) - ,,siroky, s velkyma ocima". Jine teorie odvozuji puvod nazvu od asyrskeho erebu - ,,zapad (slunce)" ci od akkadskeho slova s vyznamem ,,temny".
Podle recke mytologie je nazev kontinentu spojovan s bajnou postavou krasne Europy, dcery tyrskeho krale Agenora, do niz se zamiloval sam vladce bohu Zeus. Aby mohl Europu unest, promenil se v krasneho bileho byka; kdyz na nej zmamena divka usedla, preplul s ni more na breh vzdalene pevniny a posleze na ostrov Kretu. Europa mu zde dala tri syny: Minoa, ktery se pozdeji stal kretskym kralem, Sarpedonta, ktery se stal kralem v Lykii, a Rhadamanta, pozdejsiho clena podsvetniho soudniho tribunalu. Z Diovy vule se Europa pote, co ji vladce bohu opustil, provdala za kretskeho krale Asteria. Jeji jmeno nebylo nikdy zapomenuto, pripomina ji navzdy nazev svetadilu Evropa.
Unos Europy je vyobrazen na recke narodni variante mince v hodnote 2 euro.
Nezridka se pro Evropu pouziva i oznaceni ,,Stary kontinent" (v navaznosti na objev Ameriky, oznacovane jako ,,Novy svet").


== Geografie ==


=== Hranice mezi Evropou a Asii ===
Evropa se za samostatny svetadil povazuje spise z historickych, kulturnich a politickych duvodu nez z duvodu fyzickogeografickych. Hranice mezi Evropou a Asii neni v prirode zjevna a zemepisci se odedavna prou, kudy ma presne vest. Na vedeni hranice ovsem zavisi rada charakteristik kontinentu, jeho rozlohou pocinaje a nejvyssi horou (Mont Blanc vs. Elbrus) konce.
Mene problematicka je severni cast hranice, kde se vseobecne prijima role pohori Ural (vzniklo v permu narazem tehdejsiho kontinentu Sibir do Pangey v oblasti nekdejsi Baltiky). Za rozhrani kontinentu se ovsem nepovazuje hlavni hreben pohori, ale jeho vychodni upati (hranice zacina v Bajdarackem zalivu), Ural tedy lezi cely v Evrope.
Rozsirena a na ceskych skolach vyucovana verze dalsiho prubehu hranice je po hornim toku reky Ural, po jeho pritoku - rece Or, a dale po rece Embe az do Kaspickeho more. Odtud Kumomanycskou snizeninou podel rek Kuma a Manyc az po usti Manyce do Donu a po nem do Azovskeho more (na mapce vpravo oznacena pismenem A). Pro hranici vedouci Kumomanycskou snizeninou hovori skutecnost, ze prave tudy v poslednich dobach ledovych vedl pruliv, ktery spojoval Kaspicke a Cerne more a soucasne tak prirozene oddeloval Evropu a Asii.
Alternativ k takto stanovene hranici Evropy se objevuje cela rada. Relativne mensi (s mensimi dusledky) odchylkou je starsi nazor na vedeni hranice po hrebeni Uralu, dale po cele delce reky Ural (tece zapadneji nez Emba, ale i v tomto pripade do Evropy zasahuje cast Kazachstanu), mezi Kaspickym a Cernym morem pak nikoli korytem rek, ale az po severnim upati Kavkazu (na mapce vpravo kombinace linii B a E).
Dalsi posun hranice z upati Kavkazu na jeho hlavni hreben, ktery by pripravil o post nejvyssi evropske hory francouzsko-italsky Mont Blanc a pridelil jej nejvyssi ruske hore Elbrusu, pouzivaji americti a britsti geografove (na mapce vpravo oznaceno pismenem F). Hranice vedena presne po rozvodi by take znamenala, ze do Evropy se dostanou male casti jinak prevazne asijskych statu Gruzie a Azerbajdzanu. Reky Terek (asi 50 km), Argun (asi 18 km) a Andijske Kojsu prameni na uzemi Gruzie a odtekaji na sever do Ruska. Na vrcholu nejvyssi azerbajdzanske hory Bazarduzu se pak azerbajdzansko-dagestanska hranice odklani k severovychodu a hlavni hreben klesa zbyvajicich asi 230 km azerbajdzanskym vnitrozemim k Baku.
Extremnim je v tomto smeru pohled nekterych britskych geografu, ktery posouva evropske hranice az na severni hranice Turecka a Iranu (na mapce vpravo oznaceno pismenem J). Pouze v tomto pripade by evropskou zemi byla i Armenie a cele uzemi Gruzie a Azerbajdzanu.


=== Poloha, rozloha a vodorovna clenitost ===

Nazev svetadilu je pravdepodobne odvozen od akkadskeho slova ereb ci irib (,,zapad Slunce"), jinou verzi je pojmenovani podle mesta Evropa, ktere se nachazelo v Male Asii. Evropa tvori vlastne obrovsky poloostrov dvojkontinentu Eurasie. Lezi na severozapade Stareho sveta.
Krajni body na pevnine jsou:

na severu mys Nordkinn (Norsko) - 71deg08' s. s.
na jihu mys Punta Marroqui znamy tez jako Punta de Tarifa (Spanelsko) - 35deg59' s. s.
na zapade mys Cabo da Roca (Portugalsko) - 9deg29' z. d.
na vychode usti reky Bajdaraty do Bajdaratskeho zalivu Karskeho more (Rusko) - 68deg14' v. d. (pro srovnani: tento polednik prochazi napr. i Afghanistanem)Absolutni krajni body Evropy (vcetne ostrovu) jsou:

na severu mys Fligely na Rudolfove ostrove v Zemi Frantiska Josefa (Rusko) - 81deg51' s. s.
na jihu ostrov Gaudos, pri jiznim pobrezi Krety (Recko) - 34deg48' s. s.
na zapade mys Bjargtangar (Island) - 24deg32' z. d.)
na vychode usti reky Bajdaraty do Bajdaratskeho zalivu Karskeho more (Rusko) - 68deg14' v. d.Rozloha Evropy cini 10,5 mil. km2, tj. 7 % svetove souse. Je to druhy nejmensi svetadil  po Australii a Oceanii.
Evropa ma velmi clenite pobrezi a je nejclenitejsi ze vsech svetadilu. Delka pobrezi cini 37 000 km. Nejvetsi poloostrovy jsou Poloostrov Kola, Skandinavsky, Jutsky, Pyrenejsky, Apeninsky, Balkansky poloostrov, Pelopones a Krym.
Nejvetsi ostrovy Evropy jsou soustredeny na severozapade: klikatobreha Velka Britanie, Island a Irsko. Dalsi ostrovy lezi na severu: Nova zeme a Spicberky, Gotland, Oland, Sjaelland a na jihu: Mallorca, Sicilie, Sardinie, Korsika, Kreta a Rhodos.


=== Povrch ===
Evropa ma pestry relief. Prumerna nadmorska vyska cini 290 m n. m. (nejmene ze vsech svetadilu). Vetsinu uzemi zaujimaji niziny (60 %). Rozlozeni nizin a vysocin plyne z geologicke stavby a geomorfologickeho vyvoje.
Nejstarsi cast Evropy je vychodoevropska nizinna Fennosarmatia s Vychodoevropskou rovinou. Zde lezi i nejnizsi misto Evropy v prolakline Kaspicke niziny (-28 m). Na vychode je Vychodoevropska rovina lemovana protahlym pohorim Ural (1894 m) o delce 2500 km.
Skandinavske pohori (2469 m) je kaledonskeho stari. Ledovce zde vyhloubily typicke fjordy. Ledovec poznamenal i Severonemeckou a Stredopolske niziny.
Hercynske vrasneni vytvorilo Stredonemeckou vysocinu, Cesky masiv (1603 m) a Francouzske stredohori (1886 m).
Behem tretihorniho alpinskeho vrasneni doslo k vytvoreni Alp (Mont Blanc, 4808 m) a dalsich evropskych pohori (Karpaty (2654 m), Dinarske hory (2694 m), Pyreneje (3404 m) a Apeniny (2912 m). V jizni Evrope se setkavame i s vulkanismem a zemetresenim. Na Sicilii se tyci i nejvyssi cinna sopka Evropy Etna (3323 m). Dalsimi vulkany jsou Stromboli, Monte Epomeo a Vesuv.


=== Vodstvo ===
V Evrope s pomerne vlhkym podnebim je vytvorena pomerne husta ricni sit.
80 % Evropy lezi v umori Atlantskeho oceanu. 20 % Evropy je odvodnovano do bezodtokeho Kaspickeho more, do nehoz usti nejdelsi evropska reka Volha (3531 km, povodi 1 360 000 km2, s prumernym rocnim prutokem 8220 m3/s). Dalsimi velkymi rekami jsou Don, Dnepr, Dnestr, Dunaj, Pad, Rhona, Ebro, Seina, Temze, Ryn, Labe, Odra a Visla.
Maxima vodnich stavu jsou ve vychodni Evrope na jare a pocatkem leta, ve stredni a severni Evrope na jare, v zapadni a jizni Evrope v zime a ve velehorach v lete.
Vetsina evropskych jezer je ledovcoveho puvodu. Nejvetsimi jezery jsou Ladozske (18 360 km2) a Onezske jezero (9700 km2) v Rusku


=== Podnebi ===
Evropa patri do tri podnebnych pasu severni polokoule. Na nejzazsim severu je to studeny pas se dvema oblastmi, arktickou a subarktickou, na Spicberkach, Nove zemi a severnim pobrezi Ruska. Zde lezi i absolutne nejchladnejsi misto Evropy Ust-Cilma (-69 degC).
Vetsina Evropy lezi v severnim mirnem pasu. V zapadni Evrope se rozklada zapadoprimorska oblast s prevladajicimi zapadnimi vetry a s mirnou zimou i letem. Ve stredni Evrope je oblast prechodna, teple leto se srazkami se strida se zimou s trvalou snehovou pokryvkou. Vychodni Evropa lezi ve vnitrozemske (kontinentalni) oblasti s dlouhymi, studenymi zimami a horkymi lety. Zde lezi nejsussi misto Evropy Astrachan (180 mm rocne).
Nejvyssi absolutni teplota byla namerena v mocalu Pantano de Guadalmelatto u Cordoby (52 degC) ve stredomorske oblasti subtropickeho pasu. V tomto pasu lezi i nejdestivejsi misto Evropy Crkvice (4624 mm rocne).


=== Prirodni krajiny ===
Vegetacni pasy jsou zavisle na podnebnych pomerech. Do Evropy jich zasahuje sedm: mrazove pustiny, tundry a lesotundry s mechy a lisejniky, tajga s jehlicnatymi lesy, smisene a listnate lesy, stepi a lesostepi se suchomilnymi travami, vetsinou promenena v kulturni step s urodnou pudou, subtropicke listnate opadave a vzdyzelene suchomilne lesy a trnite kroviny macchie a pouste a polopouste v kaspicke oblasti. V horach je vyvinuta vyskova stupnovitost s alpinskou kvetenou.
Zvirena ma typicke zastupce: soba v tundrach, losa, vlka, medveda hnedeho, rysa, jelena a rosomaka v tajze, lisku, vydru, zajice a jezka ve smisenych a listnatych lesich, kamzika v horskych oblastech a ruzne druhy ptaku, plazu, obojzivelniku, ryb a hmyzu.
Puvodni prirodni prostredi je chraneno k prirodnich rezervacich a narodnich parcich.


=== Evropske geograficke rekordy ===
Nejvyssi hory
Elbrus (El'brus) 5642 m n. m., Kavkaz (viz spor o geograficke vymezeni Evropy)
Mont Blanc (Monte Bianco) 4808 m n. m., Savojske Alpy
Monte Rosa (Pic Dufour) 4634 m n. m., Penninske Alpy
Dom 4545 m n. m., Valaiske Alpy
Weisshorn 4505 m n. m., Valaiske Alpy
Matterhorn (Monte Cervino) 4478 m n. m., Penninske Alpy
Dent Blanche 4357 m n. m., Valaiske Alpy
Grand Combin 4314 m n. m., Valaiske Alpy
Finsteraarhorn 4274 m n. m., Bernske Alpy
Aletschhorn 4195 m n. m., Bernske AlpyNejvyssi cinne sopkyEtna 3323 m n. m., Sicilie
Beerenberg 2277 m n. m., Jan Mayen
Askja 1510 m n. m., Island
Hekla 1491 m n. m., Island
Vesuv 1277 m n. m., Italie
Stromboli 926 m n. m., Liparske ostrovy
Thera 584 m n. m., ReckoNejdelsi rekyVolha (Rusko) 3534 km
Dunaj (Nemecko, Rakousko, Slovensko, Madarsko, Chorvatsko, Srbsko, Rumunsko, Bulharsko, Moldavsko, Ukrajina) 2857 km
Ural (Rusko, Kazachstan) 2428 km
Dnepr (Rusko, Belorusko, Ukrajina) 2200 km
Don (Rusko) 1950 km
Kama (Rusko) 1805 kmNejvetsi jezeraLadozske jezero (Rusko) 18 130 km2
Onezske jezero (Rusko) 9616 km2
Vanern (Svedsko) 5650 km2
Saimaa (Finsko) 4377 km2Dalsi rekordynejvetsi ostrov - Velka Britanie
nejvetsi mesto - Istanbul (cely, vcetne asijske casti) resp. Moskva
nejvetsi ledovec - Jostedalsbreen
nejvetsi stat podle rozlohy - Rusko
nejhustsi zeleznicni sit - Svycarsko
nejhustsi silnicni sit - Belgie
nejdelsi silnicni tunel - Laerdalstunnelen (Norsko)
nejdelsi zeleznicni tunel - Gotthardsky upatni tunel (Svycarsko)
nejrychlejsi vlak - TGV (Francie), Frecciarossa (Italie)
nejdelsi most - Krymsky most (Rusko, Ukrajina)
nejvetsi poloostrov - Skandinavsky poloostrov


== Dejiny ==


=== Pravek ===


==== Paleolit ====
Prvni dolozeni lide v Evrope byli Homo antecessor, kteri do ni pronikli pred 800 tisici lety a pred 600 tisici lety se vyvinuli v Homo heidelbergensis a ti zas pod vlivem snizujicich se teplot pred 250 tisici lety na Homo neanderthalensis. Stali se nositeli kultur jako micoquien, mousterien a chatelperronien a pred 70 tisici lety osidlili i Predni vychod a stredni Asii. Prvni Homo sapiens v Evrope se zacali nejspis sirit pred 45 tisici lety Stredomorim a na Balkan. Priblizne pred 36 500 lety pak prichazi ze stredni Asie dalsi populace Homo sapiens nazyvana kromanonci a zaklada kulturu aurignacien a behem interglacialu pred 29 tisici lety z Arabskeho poloostrova nositele kultury gravettien. V teto dobe, nejspis pod vlivem precisleni nove prichozimi vymiraji neandrtalci (Homo neanderthalensis). V obdobi 22 - 10 tisici lety nasleduji kultury solutreen, magdalenien, hamburska, ahrensburg a swiderien. S koncem posledni doby ledove lide zivici se jako lovci a sberaci migruji do Evropy.


==== Mezolit ====
Priblizne kolem roku 8 000 pr. n. l. zacina s koncem doby ledove v Evrope mezolit, ktery v regionech mene vhodnych pro zemedelstvi, jako je severni Evropa, trval az do doby 5 - 4 000 pr. n. l. Otepleni v teto dobe zpusobilo pocatek rozsahleho zalesnovani Evropy.


==== Neolit ====
Neolit pocina s prichodem zemedelstvi, ktere se do Evropy rozsirilo z Predniho vychodu. V Recku zacina kolem roku 7 000 pr. n. l., ve stredni Evrope kolem roku 6 000 pr. n. l., v zapadni Evrope kolem roku 5 000 pr. n. l. a nakonec, kolem roku 4 000 pr. n. l. i na Britskych ostrovech a v jizni Skandinavii. Mezi neoliticke kultury patri napriklad kultura s linearni keramikou rozsirena v letech 5 500 - 4 500 pr. n. l. ve stredni Evrope, kultura Vinca rozsirena mezi 6. a 3. tisiciletim na Balkane a take tzv. megaliticke kultury v zapadni Evrope a zapadnim Stredomori sirici se od 4. tisicileti. Dodnes znama a zachovana naleziste pamatek megaliticke kultury se tahnou temer polokruhem od Skandinavie, pred Britske ostrovy, Francii, Pyrenejsky poloostrov az po stredomorske ostrovy (kde zahrnuji i severoafricke pobrezi); dalsi naleziste jsou v severnim Nemecku, Polsku na Balkane, v Palestine, Turecku. Jen malo se dosud vi o spojitosti se stavbami podobneho charakteru na ostatnich kontinentech.


==== Eneolit ====
Eneolit nebo chalkolit pocina se zpracovanim medi, v Evrope nejdrive na Balkane kolem roku 4 500 pr. n. l. V letech 4 000 - 2 700 pr. n. l. se ve stredni a severni Evrope objevuje kultura s nalevkovitymi pohary a jizne od ni v letech 3 400 - 3 000 kultura s kanelovanymi pohary. V letech 2 400 - 1800 pr. n. l. se po vetsine Evropy kultura se zvoncovymi pohary.
Kolem roku 2 800 pr. n. l. se objevuji dve kultury povazovane za prvni dolozitelne Indoevropany v Evrope, jedna se o kulturu se snurovou keramikou a kulturu okrovych hrobu rozsirene vychodni a stredni Evrope od Finska po Balkan.
Na puvodu vetsiny modernich Evropanu se podilely tri odlisne migracni vlny: mezoliticti lovci a sberaci, vzesli z kromanonske populace, neoliticti zemedelci, kteri se zacali stehovat do Evropy pred 9000 lety z Anatolie behem neoliticke revoluce v zemedelstvi, a pastevci jamove kultury, kteri se stehovali z pontsko-kaspicke stepi ve vychodni Evrope v souvislosti s indoevropskymi migracemi pred 5000 lety.


=== Starovek ===
Od 3. tisicileti pr. n. l. pocina v oblasti Egejskeho more doba bronzova, predstavovana Egyptem ovlivnenou Minojskou civilizaci, vznikajici kolem roku 2700 pr. n. l. na Krete, a nasledovna civilizaci mykenskou, ktera zanikla kolem roku 1200 pr. n. l.. Ve stredni Evrope pocina zpracovani bronzu kolem roku 2 300 pr. n. l. a dochazi k rozvoji uneticke kultury, ktera je v letech 1300 - 750 pr. n. l. nasledovana kulturou popelnicovych poli.Zapadni, stredni a castecne i jizni a vychodni Evropu obyvali Keltove, predfstavujici tzv. latenskou kulturu. Nejzazsi koreny Keltu sahaji prinejmensim do obdobi kolem poloviny 2. tisicileti pr. n. l. Prestoze neni jiste, zda vsechny kmeny mely stejny rasovy puvod, vyspely postupne v etnikum s jednotnym jazykem, kulturou a s vlastnim nabozenstvim. Jejich nejvetsi rozkvet nastal mezi 6. a 1. stoletim pr. n. l. (latenska kultura) - rozvinuli zemedelstvi, obchod, nebo umelecke a remeslne cinnosti, mj, sperky a razbu penez. Uzivali i pismo. V 1. stoleti pr. n. l. podlehli Keltove v severni Italii, Galii a Britanii vojenske expanzi Rimanu a byli postupne asimilovani ci vytlaceni do Skotska a Irska. Dodnes se v zapadni Evrope hovori jazyky z keltske jazykove skupiny: velstinou, irstinou, skotskou gaelstinou, kornstinou a bretonstinou.
Od roku 800 pr. n. l. se v jizni Evrope v reckych mestskych statech a pozdeji v Rime postupne rozvijela anticka civilizace. Rozkvet reckych mestskych statu byl doprovazen rozvojem anticke kultury, umeni, nabozenstvi a filosofie. Nejvetsiho rozsireni dosahla recka kultura v obdobi helenismu. V Italii se Rimske kralovstvi (753-509pr. n. l.), navazujici na kulturu Etrusku, prerodilo v Rimskou republiku (509-27 pr. n. l.) a pozdeji Rimskou risi (27 pr. n. l. - 476 n.l.). Rimane behem sve dlouhe vojenske expanze vyvratili a ovladli uzemi mnoha kultur, napr. Kartago, Kelty v Galii a Britanii, anticke Recko, Dacii a Egypt, podmanili si stredomori a cast zapadni Evropy. V Rimske risi se zacalo sirit v Judeji vznikle krestanstvi, ktere se mezi lety 313-392 postupne dostava do pozice jedineho povoleneho statniho nabozenstvi Rimske rise, a nahrazuje tak puvodni anticka nabozenstvi. Zapadorimska rise zanikla roku 476 behem stehovani narodu, Vychodorimska rise pretrvala az do roku 1453, kdy podlehla expanzi Osmanskych Turku. Latina jako uredni rec Rimske rise se stal zakladem rodiny romanskych jazyku a rimske pravo ovlivnilo zakoniky pozdejsich evropskych statu.


=== Stredovek ===
V dynamickem obdobi stehovani narodu a prichodu novych, na zapade vetsinou germanskych kmenu, vznikalo na uzemi rozkladajici se Rimske rise mnoho novych politicke utvaru, z nichz nektere se udrzely, rozsirily a prerodily do stredovekych statu - Franska rise v 5. stoleti, Langobardska rise v Italii od roku 568, anglosaske staty v Anglii v 5.-6. stoleti nebo Dansko roku 800. Tyto nastupnicke staty z casti prejaly a se svou vlastni kulturou skloubily kulturni dedictvi pozdni antiky, predevsim rimske pravo a krestanstvi, ale i antickou filosofii.
Jiz v 5. a 6. stoleti je uzemi stredni Evropy na vychod od rek Labe a Sala, vychodni Evropy i Balkanu obyvano Slovany. Pred christianizaci slovanu patrily mezi dodnes zaznamenana kulturne-nabozenska centra slovanskeho nabozenstvi napr. chramy v Retre nebo v Arkone (do roku 1168). Mezi dolozene slovanske politicke utvary patrily napr. nektere kmenove svazy Polabskych Slovanu (napr. svaz Luticu ci Oboritu), Samova rise (624-659), Velkomoravska rise (833-906), Bulharska rise v 7. stoleti, Kyjevska Rus (pozdeji Rusko), Chorvatsko, Srbsko, Ceske knizectvi v 9. stoleti a Polsko roku 960. Ceske knizectvi se od roku 1004 zaclenilo do Svate rise rimske a roku 1198 bylo povyseno na Ceske kralovstvi.
Nektere staty, ktere jiz prijaly krestanstvi, se snazily christianizovat a ovladnout dosud pohanska uzemi, coz se neobeslo bez nasili napr. v pripadech christianizace Sasu Franskou risi, christianizace Polabskych Slovanu jiz krestanskymi Sasy, christianizace pohanskych Prusu a dalsich pobaltskych kmenu Nemeckymi rytiri nebo christianizace Norska a Islandu.Rozmach zapadni katolicke cirkve byl charakterizovan vznikem papezskeho statu v 8. stoleti. Od roku 711 pronikali na Pyrenejsky poloostrov Arabove. Do uherskych nizin v 9. stoleti pronikaji Madari, kteri se zde udrzeli i diky pozdejsimu prijeti krestanstvi. Od 10. stoleti nastal trvaly tisicilety demograficky rust a hospodarsky a kulturni rozvoj.
Vytlacenim Arabu z Pyrenejskeho poloostrova behem reconquisty bylo umozneno vytvorit Portugalsko roku 1139 a Spanelsko sjednocenim Aragonie a Kastilie roku 1479. Dobytim arabske Granady roku 1492 bylo vytlaceni Arabu z Evropy ukonceno.

Po rozpadu Franske rise roku 843 byly polozeny zaklady Francie a Nemecka. V Italii vznikaly mezitim od 11. stoleti mestske staty. Postupnym rozpadem nemecke casti Franske rise vznikly mimo jine roku 1156 Rakousko, roku 1291 Svycarsko a pozdeji do 17. stoleti Prusko.
Z odporu proti vnejsimu nepriteli vznikly velke mezistatni unie: polsko-litevska unie roku 1386, ktera zanikla vlastnimi nedostatky v letech 1772-1795, a kalmarska v letech 1397-1523.
Ve 14. stoleti zacali pronikat na Balkan Osmansti Turci. Roku 1389 porazili Srby na Kosove poli a roku 1453 vyvratili Byzantskou risi.
Roku 1415 zahajili Portugalci dobytim africke Ceuty evropskou expanzi do zamori.
Tato expanze zahajuje novovek. Roku 1492 byla objevena Amerika a roku 1498 pristali Portugalci v Indii. Planeta byla poprve obepluta v letech 1519-1522. Ve stejne dobe definitivne ukoncila stredovek a jeho pojeti spolecnosti renesance.


=== Novovek ===
Roku 1526 zahajili Habsburkove budovani mnohonarodnostniho imperia kolem rakouskych zemi ve stredni Evrope, do nehoz se dostala i rada do te doby samostatnych zemi (Ceske zeme, Madarsko, Chorvatsko). Povstani ceske protestantske slechty proti katolickym Habsburkum bylo zacatkem tricetilete valky, ktera zdevastovala velkou cast stredni Evropy. Ceske zeme za vlady Habsburku ztratily behem valek o rakouske dedictvi uzemi Slezska, ktere od roku 1742 pripadlo Prusku. Po porazce v prusko-rakouske valce bylo finalnim produktem roku 1867 Rakousko-Uhersko.
Novym statem se stalo Nizozemi, vznikle z revoluce proti Spanelsku v letech 1565-1581. Roku 1707 vznikla propojenim Anglie a Skotska Velka Britanie a pozdeji pripojenim Irska Spojene kralovstvi.
Od 15. stol. vytvarely zeme jako Spanelsko, Portugalsko, Francie, Nizozemsko nebo Anglie velke kolonialni panstvi s rozsahlymi drzavami v Africe, Americe a Asii.
V 18. stol. propukla prumyslova revoluce, spojene s promenou predprumyslove spolecnosti, zalozene prevazne na zemedelske a remeslne vyrobe, ve spolecnost industrialni, zalozenou na strojni, prumyslove vyrobe. Krome technickeho rozvoje prinesla i bidne zivotni podminky delniku, kteri se stehovali do mest za praci z venkova.
Po francouzske revoluci 1789-1794 a napoleonskych valkach vznikly v nekolika vlnach staty na narodnim principu, ktery revoluce prinesla: 1822 Recko svrzenim turecke nadvlady, 1830 Belgie oddeleni od Nizozemi, 1859 Rumunsko sloucenim dvou tureckych vazalu Valasska a Moldavie, 1861 Italie sjednocenim drobnych italskych statu, 1871 Nemecko obdobnym zpusobem, sjednocenim kolem Pruska, 1905 Norsko oddelenim od Svedska, 1908 obnovene Bulharsko zrusenim vazalstvi na Turecku a 1912 Albanie svrzenim turecke nadvlady.


=== Moderni dejiny ===
Po prvni svetove valce 1914-1918 vznikla dalsi generace evropskych statu: 1917 Finsko oddelenim od Ruska, 1918 Polsko obnovenim z casti Nemecka a Ruska, Ceskoslovensko, Rakousko a Madarsko rozpadem Rakousko-Uherska, Estonsko, Lotyssko a Litva oddelenim od Ruska, Jugoslavie sloucenim Srbska, Cerne Hory a casti Rakousko-Uherska, 1921 Irsko oddelenim od Britanie a 1922 Sovetsky svaz sloucenim sovetskych republik, vzniklych v dusledku Rijnove revoluce v Rusku. Prvni svetova valka znamenala podlomeni evropske vlady nad planetou.

Po druhe svetove valce 1939-1945, ktera definitivne znicila evropskou moc, byla behem studene valky (1946-1989) Evropa rozdelena na dva politicke a ekonomicke bloky: vychodni blok ovladany Sovetskym svazem a na zapadni blok zapadoevropskych zemi politicky spojenych s USA a Kanadou. Ceskoslovensko prislo o uzemi Podkarpatske Rusi. Novych statu vzniklo uz jen nekolik: 1944 Island oddelenim od Danska, 1949 dva nemecke staty obnovenim v okupacnich pasmech, 1964 Malta vyhlasenim nezavislosti na Britanii.
Vyraznym politickym procesem v Evrope je tzv. integracni proces, zahajeny vytvorenim Beneluxu 1948 a vznikem Severoatlanticke aliance (NATO) 1949, Evropskeho hospodarskeho spolecenstvi 1957 a pokracujici vznikem Evropske unie 1993.
Roku 1989 doslo k destrukci komunistickych totalit v Polsku, Madarsku, Ceskoslovensku, Bulharsku a Rumunsku a pozdeji i v Albanii. Vychodni blok se rozpadl. S koncem studene valky bylo mozno roku 1990 i znovusjednotit Nemecko. V roce 1991 se rozpadl Sovetsky svaz a byl nahrazen Spolecenstvim nezavislych statu. Tento vyvoj se neobesel bez konfliktu napriklad v Moldavii, pobaltskych statech nebo na Kavkaze. Ve stejnem roce zacal i rozpad komunisticke Jugoslavie a nasledne konflikty vyvolaly Valku v Jugoslavii. Rozpadem Jugoslavie vznikly staty naslednicke: Slovinsko, Chorvatsko, Bosna a Hercegovina, Severni Makedonie a pozdeji Srbsko, Cerna Hora a Kosovo. Roku 1993 se rozpadlo Ceskoslovensko na Cesko a Slovensko.


== Demografie ==

Evropa ma 718 mil. obyvatel, tj. 9,6 % svetove populace. Hustota zalidneni je vysoka, 72 obyvatel/km2. Soucasny stav a rozmisteni obyvatelstva je vysledkem sloziteho vyvoje. Nejvetsi hustotu zalidneni maji krome miniaturnich statu Monaka, Vatikanu a Malty, Nizozemsko (390 obyvatel/km2), Belgie (340 obyvatel/km2) a Velka Britanie (250 obyvatel/km2).
Naopak nejnizsi hustotu zalidneni maji v Evrope: Island (3 obyvatele/km2), Kazachstan (4 obyvatele/km2), ale to je evropsky stat jen malou casti sveho uzemi, Rusko (9 obyvatel/km2), ale jeho hustota zalidneni vypocitana na cele uzemi Ruska hustotu v evropske casti zkresluje, a Norsko (13 obyvatel/km2).
Prirustek cini 0,3 %, porodnost dosahuje 13 prom. a umrtnost 11 prom. Obyvatele Evropy se v prumeru dozivaji 68 let (muzi) a 77 let (zeny), muzi tvori 49 % obyvatelstva a zeny 51 %.Nejrozsirenejsi jazykovou skupinou v Evrope jsou slovanske jazyky. Obyvatelstvo tvori hlavne tri vetve indoevropske jazykove rodiny: slovanska, germanska a romanska. Mnoho narodu patri k jinym jazykovym skupinam, napr. uralske nebo afroasijske. Slovanskymi jazyky se v Evrope podle poctu rodilych mluvcich mluvi nejvice.
Nejpocetnejsimi evropskymi narody jsou Rusove (147 mil.), Nemci (81 mil.), Francouzi (65 mil.), Anglicane (64 mil.), Italove (61 mil.), Spanele (47 mil.), Ukrajinci (42 mil.) a Polaci (38 mil.).
Znakem vsech prumyslovych oblasti je nakupeni sidel, zejmena ve stredni Anglii, Nizozemsku, Poruri, Poryni a v Sasku, v Hornim Slezsku, Donbasu a Padske nizine.


=== Nabozenstvi ===

Nabozensky prevazuje v evropskem prostoru krestanstvi, ktere do Evropy pronikalo v obdobi od 1. do 13. stoleti. V mnoha zemich vsak nabozenstvi ustupuje silne sekularizaci a nezajmu obyvatel o nabozenske zalezitosti, coz je nejvice patrne v pripade severskych zemi, Ceska, Francie a Estonska. Na druhou stranu v nekterych tradicne katolickych zemich pretrval velky vliv katolicke cirkve, klasickym prikladem jsou Polsko, Litva, Irsko, Malta, San Marino a samozrejme Vatikan. Mezi dalsi vetve krestanstvi v Evrope patri pravoslavi a na severu a v Anglii protestantismus. V nekterych oblastech na Balkane prevladlo jako hlavni nabozenstvi sunnitsky islam. K roku 2012 jsou nejpocetnejsi nabozenstvi v Evrope: krestanstvi (75,2 %), bez vyznani (18,2 %), islam (5,9 %) a ostatni (0,7 %).


== Hospodarstvi ==

Evropa patri k hospodarsky nejvyspelejsim oblastem planety. Prumyslova odvetvi maji dlouhou tradici, zemedelstvi je intenzivni. Ze svetoveho hlediska ma vyznam tezba uhli, ropy, zemniho plynu, zelezne rudy, bauxitu, niklu, rtuti, magnezitu, fosfatu a draselnych soli.
Nejdulezitejsim prumyslovym odvetvim je strojirenstvi. V Evrope jsou rozvinuty vsechny druhy dopravy a ma nejvetsi objem zahranicniho obchodu ze vsech svetadilu.
Nejvetsi evropskou narodni ekonomikou v nominalnim HDP je Nemecko, nasledovane Francii, Spojenym kralovstvim, Italii a Ruskem. Techto pet zemi je umisteno ve svetove top 10, evropske ekonomiky tedy tvori polovinu deseti nejvetsich ekonomik sveta.


== Fauna a flora ==
V Evrope musi divoce rostouci rostliny a divoce zijici zivocichove bojovat o prostor se zemedelstvim, sidly lidi a prumyslem. Presto Evropa se svymi mnoha klimaty a habitaty poskytuje obzivu mnoha rozmanitym formam zivota v prirode.

Chladne oblasti kolem severniho polarniho kruhu jsou domovem sobu, hus a sovic sneznich. Trochu vice na jih rostou mechy a lisejniky. Tundra, jez je po vetsinu roku zmrzla, ustupuje lesum tvorenym smrkem a brizou. Tyto lesy se rozprostiraji po cele severni Evrope a potuluji se v nich medvedi a vlci.
V mirnejsich klimatech severozapadni Evropy jsou smisene lesy tvoreny dubem, jasanem a bukem a jsou domovem veverek, vysoke zvere, divokych kancu a mnoha druhu ptaku. Morsti ptaci, jako napriklad racci, alky a terejove, hnizdi na skalnatem pobrezi Atlantskeho oceanu. V Atlantskem oceanu zije cela rada ruznych druhu ryb vcetne tresky, slede, lososa, sardinek a jesetera.
Travnate oblasti stredni Evropy jsou z velke casti vyuzivany pro zemedelstvi, ale poskytuji take obzivu mnoha savcum a ptakum. Velci sokoli a orli lovi koroptve, krepelky, mysi, krtky, krysy a dalsi male zivocichy tohoto pasma.
Dale na jih v horskem pasmu Alp nalezneme formy zivota v prirode typicke pro tuto oblast, napr. savce, kteri si vyhrabavaji nory a rika se jim svisti, a kamziky podobne koze. Mezi alpske kvetiny patri tmavomodry horec a trsovity plesnivec alpsky.
Na nejjiznejsich cipech Evropy, kolem Stredozemniho more, se dari olivovnikum, cyprisum a borovicim piniim. Na teplem slunci tohoto pasma se vyhrivaji hadi, jesterky a zelvy.


== Politicky prehled ==
Stari Rekove zacali kolem roku 450 pr. n. l. k politickemu rozhodovani uzivat demokracii, ktera se v jejich dobe vztahovala pouze na vyse postavenou spolecenskou vrstvu. Ve stredoveku meli v Evrope silny politicky feudalni vliv panovnici nebo predstavitele rimskokatolicke a pravoslavne cirkve. Na pocatku 18. stoleti se v Evrope formovalo nekolik statu vyraznych mocnosti, napr. Spanelsko, Spojene kralovstvi ci Ruske imperium. Tyto staty zbohatly kolonizaci uzemi v Asii, Africe, Americe ci v Australii. Rada techto kolonii ziskala nezavislost az v minulem stoleti.
Prvni svetova valka (1914-1918) i druha svetova valka (1939-1945) zacaly v Evrope. Po druhe svetove valce se kontinent rozdelil na komunisticke zeme na vychode, vedene Sovetskym svazem, a nekomunisticke zeme na zapade, podporovane Spojenymi staty americkymi. Evropa se stala centrem boje o moc mezi komunistickymi a nekomunistickymi zememi. Tento boj byl znam pod pojmem studena valka. V 80. letech 20. stoleti vedly reformy v Sovetskem svazu a vychodni Evrope k padu tamniho totalitniho rezimu. Po rozpadu Sovetskeho svazu, Jugoslavie a Ceskoslovenska vznikly nove staty. Studena valka skoncila, ale konflikty mezi etnickymi skupinami a ekonomicke problemy zpusobily ve vychodni Evrope nove zdroje napeti.
V roce 1995 bylo 15 zapadoevropskych statu spojeno v Evropskou unii. Tato organizace vznikla v 50. letech. Dnes je jejim cilem, aby politicky a ekonomicky sjednotila ruzne zeme Evropy.


=== Politicke cleneni Evropy ===


==== Staty ====

Na evropskem kontinentu a k nemu nalezicich ostrovech se nachazi uzemi 46 nezavislych statu.
Seznam techto zemi muze vsak byt modifikovan na zaklade jinych hledisek. Vyrazeny mohou byt zeme, jejichz mensi cast se nachazi v Evrope, ovsem vetsina jejich uzemi lezi mimo Evropu a staty jako takove se pohybuji v jinem kulturnim ramci (Kazachstan a Turecko). Naopak na zaklade kulturne-politickeho hlediska byva do Evropy zarazovan i Kypr. Dalsi tri staty se nachazeji na rozmezi Evropy a Asie v oblasti Kavkazu a vzhledem k nejednotnemu urceni evropsko-asijske hranice se mohou nektere jejich casti, ci dokonce cela jejich uzemi, nachazet v Evrope. Jedna se o:

Armenie Armenie
Azerbajdzan Azerbajdzan
Gruzie Gruzie
Kypr KyprKrome techto samostatnych statu se v Evrope nachazi

tri autonomni souostrovi:
Alandy Alandy (Finsko)
Faerske ostrovy Faerske ostrovy (Dansko)
Spicberky Spicberky (Norsko)
jedno zamorske uzemi:
Gibraltar Gibraltar (Spojene kralovstvi)
jedno zamorske uzemi na rozhrani Evropy a Asie:
Akrotiri a Dekelia Akrotiri a Dekelia (Spojene kralovstvi)
tri zavisla uzemi:
Jersey Jersey (Spojene kralovstvi)
Guernsey Guernsey (Spojene kralovstvi)
Man Man (Spojene kralovstvi)
dalsi statni utvary, ktere nejsou vseobecne uznavany:
Kosovo Kosovo - uznano 108 staty sveta
Podnestri Podnestri - uznano jen Abchazii, Jizni Osetii a Nahornim Karabachem
dalsi statni utvary na rozhrani Evropy a Asie, ktere nejsou vseobecne uznavany:
Abchazie Abchazie - uznana sesti clenskymi staty OSN a ctyrmi staty neclenskymi
Jizni Osetie Jizni Osetie - uznana sesti clenskymi staty OSN a ctyrmi neclenskymi
Arcach Arcach - uznano jen Abchazii, Jizni Osetii a Podnestrim
Severni Kypr Severni Kypr - uznan jen TureckemS vyjimkou Ruska (clenstvi 1996-2022), Beloruska, Vatikanu, Kazachstanu a mezinarodne neuznanych statu jsou vsechny evropske zeme cleny Rady Evropy. Nejvyznamnejsim politickym uskupenim soucasne Evropy je potom Evropska unie sdruzujici 26 evropskych zemi a Kypr, ktery je geograficky pricitan Asii, politicky, historicky a kulturne pak spise Evrope.


==== Casti Evropy ====


== Odkazy ==


=== Poznamky ===


=== Reference ===


=== Literatura ===
STEINER, George, et al. George Steiner a myslenka Evropy. Priprava vydani Josef Jarab a Jakub Guziur. Olomouc: Periplum, 2006. 125 s. ISBN 80-86624-30-7. 
HEJDANEK, Ladislav, Evropska integrita jako dialog.


=== Souvisejici clanky ===
Seznam zaniklych statu v Evrope
Stred Evropy
Zapadni Evropa
Severni Evropa
Stredni Evropa
Jizni Evropa
Vychodni Evropa


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Evropa na Wikimedia Commons 
 Galerie Evropa na Wikimedia Commons
 Slovnikove heslo Evropa ve Wikislovniku
 Tema Evropa ve Wikicitatech
 Pruvodce Evropa ve Wikicestach Pyreneje (spanelsky Pirineos; francouzsky: Pyrenees; katalansky Pirineus), evropske pohori oddelujici od zbytku Evropy Pyrenejsky poloostrov, tvori prirozenou hranici mezi Spanelskem a Francii; v jednom z horskych udoli se naleza stat Andorra. Jedna se o tretihorni pasemne pohori se sneznou carou ve vysce 2 500-2 900 m n. m. Vzniklo alpinsko-himalajskym vrasnenim s nejvyraznejsim zdvihem pred 38 miliony let na prelomu eocenu a oligocenu. Tento horsky val se tahne v delce zhruba 435 kilometru a na jeho uzemi se nachazeji tri narodni parky.
Ve stredni casti dosahuji Pyreneje sirky az 140 kilometru. Hory nemaji souvisly a zretelny hlavni hreben, jedna se spise o vetsi mnozstvi horskych masivu, ktere jsou casto pricne orientovany proti smeru Pyreneji. Udoli jsou uzka, takze se v nich nevyskytuji vetsi mestska sidla. Po severni strane pohori se tahne vyrazny Pyrenejsky zlom a oddeluje od hor nekolik mensich masivu.
Podle Pyreneji je pojmenovano pohori Montes Pyrenaeus na privracene strane Mesice.


== Geologicke slozeni ==
Geologicke slozeni je velmi ruznorode - v centralnich castech vystupuje hercynske (prvohorni) krystalinikum a v nem tri vzajemne odlisene jednotky. Spodni jednotka klasicke usazeniny je vystridana bridlicemi, vapenci a vapnitymi piskovci. Zvlastni jednotkou jsou kysele ruly a granodiority. K tomuto jadru se zvnejsku primykaji mocne vrstvy usazenin, pochazejici z relativne mladsich podmorskych panvi. Vapencove vrstvy jsou silne zkrasovatele a stavaji se idealnim terenem pro horolezce, speleology a turisty. Cinnost ledovcu za sebou zanechala mnoho doslova roztrhanych oblasti s radou jezer (napr. narodni park Aigues Tortes i Sant Maurici). Pritomnost cetnych termalnich pramenu take souvisi s geologickym podlozim (oblast Eaux-Bonnes).


== Ledovce ==
Pohori Pyreneje bylo tvarovano rekami a ledovci. Je znama takrka stovka ledovcu, cast z nich jsou ovsem spise snehova ci firnova pole. Nejvetsi a nejznamejsi je ledovec Aneto v masivu Pico de Aneto, jenz ma delku 2 km a sirku 1 600 metru. Mocnost se pohybuje kolem 50 metru. V okoli Pico de Aneto je jeste nekolik dalsich ledovcu (Barrancos, Coronas na jihu, ledovec Aneto, Tempestades, Maladeta, Salenca aj.). V obdobi doby ledove byly v Pyrenejich mnohem mocnejsi a vetsi ledovce, ktere zde vytvorily dnesni udoli vetsinou ve tvaru U (trogy). Mezi zname kary, jez zakoncuji tato udoli, patri monumentalni Cirque de Gavarnie, Cirque de Troumouse a Cirque de Gourette na severovychode pohori, dosahujici sire az 3 km. V dobe ledove sestupovaly ledovce na severu az k hranici kolem 500 m n. m., na jihu potom k 1 000 m n. m.
Behem uplynulych sta let prisly pyrenejske ledovce o 90 procent ledu. Na prelomu 19. a 20. stoleti zabiraly uzemi o velikosti 3300 hektaru, dnes (2009) se podle studie, kterou v Madridu zverejnilo spanelske ministerstvo zivotniho prostredi, rozkladaji na pouhych 390 hektarech. Na spanelske strane Pyreneji maji ledovce rozlohu jen 206 hektaru. Podle teze zpravy uz za nekolik desitek let nebude v Pyrenejich ani jediny ledovec.


== Podnebi ==
Pyreneje jsou rozlehle pohori a ac nejsou siroke, maji sve mikroklima. Vyrazny vzestup teplot je zaznamenavan pouze v lete. Jizni slunce je zde v lete patricne citit. I ve vyskach kolem 3 000 m teplota casto neklesa pod 20 degC. Naopak v noci v takovychto vyskach klesa teplota pod bod mrazu. Snih obvykle napadne v listopadu. I v lete se muze ve vysokych polohach objevit snehova prehanka. Zimy v Pyrenejich vetsinou konci v kvetnu i kdyz snih nekdy ve vysokych polohach ci stinnych mistech lezi az do konce cervna. Pocasi je nejstalejsi v srpnu a zari. V Pyrenejich je prumerny rocni uhrn srazek 1 500 mm, pricemz francouzska strana je srazkove bohatsi nez spanelska; uhrn srazek klesa tez smerem od zapadu k vychodu.


== Prirodni podminky ==
Vegetacni stupnovitost v Pyrenejich odpovida jinym jihoevropskym pohorim. V nizsich polohach na upati se rozkladaji stalezelene tvrdoliste doubravy s dubem cesminovitym a korkovym, ktere jsou vyse vystridany opadavymi teplomilnymi doubravami, pripadne suchymi bory. V horskem stupni jsou jedlobuciny s bukem lesnim a jedli belokorou, v kotlinach typicky roste borovice pyrenejska. Areal smrku ztepileho do Pyreneji nezasahuje, smrciny zde tedy chybeji. Nad hranici lesa jsou alpinske louky.


== Cleneni ==
Zapadni PyrenejeNa vychod od prusmyku Roncesvalles se nachazi krasova oblast s jedinecnou prirodou (vzacne biotopy). Ze stredu vapencovych plosin vyrustaji vrcholy jako je Pic d'Anie (2 504 m) na konci udolich jako je Roncal, Anso, Hecho a Belagua. Je zde cela rada jeskynnich systemu ci propasti. Nejhlubsi z nich je jeskyne Lepineux-San Martin (hloubka 1 342 m, delka 46,2 km). Ta je druhou nejhlubsi jeskyni na sveta hned po Jean Bernard (hloubka 1 435 m) ve Francouzskych Alpach. Do zapadni casti Pyreneji je pristup nejlepsi.

Panticosa - FormigalTato skupina je nezapadnejsi oblasti Centralnich Pyreneji a rozklada se mezi udolim Valle Ara a sedlem Portalet. Objevuji se zde, predevsim v hlavnim hrebeni, vrcholy vyssi 3000 m (Balaitous - 3 144 m, Gran Facha - 3005 m). Na sever od sedla Portalet se naleza (jiz ve Francii) pro horolezce zajimavy vrchol Pic du Midi d'Ossau (2 884 m). Nejlepsi dostupnost teto casti Pyreneji je z francouzske strany mesto Candanchu a sedla Somport ci Portalet. Od jihu jsou opernymi body mesta Sabinanigo, lazni Paticosa nebo obec Jaca.

VignemaleMezi narodnim parkem Ordesa y Monte Perdido a Panticosou lezi masiv Vignemale. vrchol Vignemale (3 298 m), jinym nazvem Longue, je nejvyssim stitem oblasti a obklopuje ho mohutny ledovec. Na vrchol Vignemalle lze vylezt jak po snadnych cestach, tak i obtiznymi horolezeckymi vystupy ve skale i ledu. Masiv je obzvlaste vhodny pro provozovani skialpinismu.

Valle de OrdesaKanon ledovcoveho puvodu o delce 15 km, sirce az 3 km a se stenami az 800 metru vysokymi se nachazi v narodnim parku Ordesa y Monte Perdido. Jeho prumerna vyska je 1 300 m. Cela oblast je plna krasovych jevu jako jsou cetne zavrty, jeskyne (tech je tu priblizne 35) a propasti. Proto je take predmetem zajmu speleologu. Oblast je vhodna pro nenarocnou turistiku plnou krasnych vyhledu. Vystup od parkoviste, cestou v usti kanonu Ordesa, pres chatu Refugio Goriz na nejvyssi vrchol masivu, Monte Perdido (3 355 m), je mozne provest za jeden den.

BachimalaZde se ukazuje mirnejsi tvar Pyreneji. Oblast Bachimala lezi mezi udolim Bielsa a srazy skupiny Pico de Posets. Podoba hor je spise ve forme oblych hrebenu, lesu a zelenych luk, sotva vystupujicich nad 3 000 m. Nejvyssi vrchol masivu je Pico de Bachimala (3 174 m), na ktery se da vyjit od horske chaty Refugia de Viados.

PosetsVrchol Pico de Posets (3 375 m) je druhy nejvyssi v Pyrenejich. Pohled na nej je impozantni. Prevysuje blizke udoli Valle de Benasque o 2 200 m. To ho take oddeluje od sousedniho masivu Pico de Aneto leziciho vice na vychod. Pico de Posetes se da oznacit jako prototyp pyrenejskeho obra a nema v celych horach zadnou konkurenci. Vystup k vrcholu se da zvladnout ze tri stran: z udoli Valle de Eriste (jihovychod), z udoli Valle de Estos (severovychod) a udolim Cinqueta de Anes Cruces (severozapad).

Pico de Aneto - MaladetaV  masivu Maladeta zvanem strecha Pyreneji nalezneme nejvyssi pyrenejsky vrchol Pico de Aneto (3 404 m), jenz je obklopen nekolika ledovci. Klasicky ,,normalni" vystup na vrchol je od severu z chaty Refugia Renclusa.

BesiberriSkupinu Besiberri tvori hreben tritisicovych vrcholu, ktery oddeluji hluboka udoli Noguera, Ribagorzana a Noguera de Tor. Nachazi se zde chata Refugio de Besiberri (2 760 m), ktera je nejvyse polozenou v Pyrenejich. Na nejvyssi vrchol masivu Besiberri Sur (3 030 m) vede jedna cesta od zapadu a prochazi udolim Valle de Besiberri a druha od jihu z obce Caldes de Bohi.

Punta AltaNa sever masivu Aigues Tortes se zveda erozi postihly hreben Punta Alta. Jelikoz je relativne osamoceny jsou z nej vyborne vyhledy na skupinu Besiberri a jezerni park Parque Natural de Aigues Tortes i Sant Maurici. Vychozim mistem pri vystupu na Punta Alta (3 014 m) je obec Estany Cavallers.

MontardoNefrekventovanejsi a jednou z nejpopularnejsich hor patri vrchol Montardo, ktery ovsem neni nejvyssim kopcem stejnojmenneho masivu. Vystup je lehky a v zime povazovany za klasickou skialpinistickou turu. Nejcastejsi vystupova trasa na vrchol Montardo (2 830 m) vede od zapadu z chaty Refugio Restanca.

Narodni park Aiguestortes i Estany de Sant MauriciNarodni park Aiguestortes i Estany de Sant Maurici je jednou z nejvyhledavanejsich a nejatraktivnejsich oblasti Pyreneji. Naleza se mezi udolimi Noguera de Tort a Noguera Pallaresa v oblasti Katalanskych Pyreneji. Narodni park Sant Maurici tvori seskupeni nejvetsich ledovcovych jezer polozenych na nahorni rovine ve vysce od 1 500 - 2 000 m. Jezer se zde nachazi na 50. Stity kolem tohoto prirodniho ukazu dosahuji vysek nad 3 000 m. Mezi nejznamejsi a nejoblibenejsi patri legendarni jezero Sant Maurici nebo Estany Llong s delkou az 1 km. Jezero Contraig (2 570 m) je nejvyse polozenym. Dalsi mene vyznamna, ale stale okouzlujici jsou napr. jezera Moncasau, Tort, Lladres, Negre, Trescurro a jina.

Pica d'EstatsPosledni tritisicovky vrcholy na vychode Pyreneji se nachazeji ve skupine vrcholu Pica d'Estats (3 143 m). Tento horsky masiv je relativne daleko od ostatnich skupin a nachazi se nad udolimi Tavascanu, Ferrera a Lladore. Tento kout Pyreneji ma povest tichych a zapomenutych hor, prave diky sve odloucenosti.

AndorraAndorra je stat lezici v nitru Pyreneji mezi hranicemi Francie a Spanelska. V jejim stredu vedou dve velka udoli Valira del Nord a Valira del Orient (prumerna vyska 1 200 m). Oblast je ze vsech stran obklopeno ostrymi a sraznymi stity s vyskou od 2 500 do 3 000 m. Vetsinu oblasti odvodnuje reka Valira, ktera tece hlavnim udolim Gran Valira a dale jizne do Spanelska, kde se spojuje s rekou Segre a vytvareji tak levy pritok velke reky Ebro. Silnicnim sedlem Puerto de Envalira (2 400 m) vede silnice spojujici Andorru s Francii. Jedna se o nejvyse polozeny silnicni prusmyk v Pyrenejich. Silnicni sedlo spojujici Andorru se francouzskym Foix byl otevren v r. 1933. Pres zimu je obvykle neudrzovany a neprujezdny. Do Spanelska lze z Andorry dojet po silnici vedouci udolim Gran Valira. Nejvyssim vrcholem Andorry je Coma Pedrosa (2 946 m), ktery se naleza v hranicnim hrebeni.


== Nejznamejsich vrcholy ==


=== Hlavni vrcholy ===
Pico de Aneto (3404 m)
Posets (3375 m)
Mont Perdu (3355 m)
Pic Maudit (3350 m)
Pic du Cylindre (3328 m)
Pic de la Maladeta (3308 m)
Vignemale (Pique longue) (3298 m)


=== Dalsi nad 3000 m ===
Pic du Clot de la Hount (3295 m)
Pic du Marbore (3248 m)
Pic de Cerbillona (3247 m)
Pic de Perdiguere (3222 m)
Pic de Montferrat (3220 m)
Pic Long (3192 m)
Pic Schrader (Grand Batchimale) (3177 m)
Pic de Campbieil (3173 m)
Pic Badet (3160 m)
Pic du Balaitous (3144 m)
Pic du Taillon (3144 m)
Pique d'Estats (3143 m)
Punta del Sabre (3136 m)
Pic de la Munia (3134 m)
Pic des Gourgs Blancs (3129 m)
Pic des Crabioules (3116 m)
Pic de Maupas (3109 m)
Pic Lezat (3107 m)
Pic de Neouvielle (3091 m)
Pic de Troumouse (3085 m)
Pic de Montcalm (3077 m)
Grand pic d' Astazou (3077 m)
Epaule du Marbore (3073 m)
Pic des Spijeoles (3066 m)
Pic de Quayrat (3060 m)
Pic des Trois Conseillers (3039 m)
Turon de Neouvielle (3035 m)
Pic de Batoua (3034 m)
Petit Vignemale (3032 m)
Tour du Marbore (3009 m)
Casque du Marbore (3006 m)
Grande Fache (3005 m)


=== Hlavni vrcholy mene 3000 m ===
Coma Pedrosa (2946 m) - nejvyssi hora Andorry
Pic de Comapedrosa (2942 m) - Andorra
Pic Carlit (2921 m)
Pic du Midi d'Ossau (2885 m)
Pic du Midi de Bigorre (2876 m)
Mont Valier (2838 m)
Petit Pic du Midi d'Ossau (2812 m)
Mont Canigou (2786 m)
Pic d'Anie (2504 m)
Grande Aiguille d'Ansabere (2376 m)
Pic d'Orhy (2017 m)


== Narodni parky ==
V Pyrenejich se nachazeji tri narodni parky - dva ve Spanelsku a jeden ve Francii. Je zde take mnoho prirodnich rezervaci a nektere z nich jsou i v podhuri (Los Mallos de Riglos atd.). V parcich Ordesa y Monte Perdido a Sant Maurici je dokonce omezeny denni pocet navstevniku.

Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido je nejstarsim ze vsech pyrenejskych parku. Je to vlastne kanonovite udoli pod vrcholem Monte Perdido a jeho plocha je 15 068 ha. Steny svirajici kanon jsou az 800 m vysoke. Narodni park Ordesa je dostupny od jihu z vesnice Torla.
Parque Natural de Aiguestortes i Estany De Sant Maurici je jezernatou oblasti o rozloze 105 km2 a nachazi se ve vychodni casti centralnich Pyreneji. K jeho vyhlaseni doslo v r. 1955. Na severu tvori hranici parku nejvetsi pyrenejske udoli Valle de Aran a jih vymezuje udoli Aneo. Nekolik desitek jezer lezi v prumerne nadmorske vysce 1 500 - 2 000 m posazene mezi hory vyssi 3 000 m. Pristup z jihu je obtizny, je tedy vhodne postupovat po svych nebo ci jeepem. Nejznamejsi jezero Sant Maurici je dostupne ze severovychodu z obce Espot.
Parc National des Pyrenees nalezneme ve francouzske casti pohori u mest Axpe, Bigorre, Aure a Ossau. Park byl vyhlasen v r. 1970 a rozklada se na plose 457 km2 (sirka az 30 km, vyska 800 - 3 000 m). Drivejsi prirodni rezervace Ossau, Cauterets, Gavarnie a Neouvielle jsou dnes pocitany jako soucast parku. Ochranne pasmo predparku je 3 000 km2. Zde je povolen pohyb bez vyraznejsich omezeni. Od severu z Francie se do parku dostaneme nejlepe z mest Arrens, Lescun, Etsaut, Bious-de-Artigues, Gavarnie, Gerde a Aragnouet.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Pyreneje na Wikimedia Commons 
 Encyklopedicke heslo Pyreneje v Ottove slovniku naucnem ve Wikizdrojich
 Slovnikove heslo Pyreneje ve Wikislovniku Voda, chemickym vzorcem H2O, systematicky nazev oxidan, je chemicka sloucenina vodiku a kysliku. Spolu se vzduchem, resp. zemskou atmosferou, tvori zakladni podminky pro existenci zivota na Zemi. Za normalni teploty a tlaku je to bezbarva, cira kapalina bez zapachu, v silnejsi vrstve namodrala. V prirode se vyskytuje ve trech skupenstvich: v pevnem - led a snih, v kapalnem - voda a v plynnem - vodni para.


== Nazev ==
Systematicky se voda nazyva ,,oxidan" (od nazvoslovi IUPAC 93), vychazejici z toho, ze se jedna o anorganicky jednojaderny hydrid (proto konci na priponu ,,-an"). IUPAC uvadi ve svych nazvoslovnych doporucenich i anglicky systematicky nazev ,,dihydrogen oxide", obdobny cesky nazev ,,oxid vodny" se v odborne literature nepouziva. I v odbornem jazyce se vsak pouzivalo a pouziva trivialni oznaceni ,,voda".


== Fyzikalni vlastnosti ==

Mimoradne chemicke a fyzikalni vlastnosti vody jsou dusledkem geometrie jeji molekuly. Atomy v ni vazane nejsou usporadany linearne (v jedne primce), ale chemicke vazby mezi atomy sviraji uhel priblizne 105 deg. Polarite vazeb (ruzne afinite atomu vodiku a kysliku) a zminene nelinearite molekuly vdeci molekula vody za svoji polaritu. Vlastnosti molekul zpusobuji dobrou rozpustnost polarnich a iontovych latek ve vode, jsou duvodem vysoke elektricke permitivity vody a diky jejich schopnosti zapojovat se do vodikovych vazeb (zvane tez vodikove mustky) jsou duvodem i vyznamne hustotni anomalie vody.


=== Izotopicke slozeni ===
Prirozena voda na Zemi obsahuje nejen izotop lehkeho vodiku 1H a kysliku 16O, ale take tezsi stabilni izotopy techto prvku. Standardni oceanska voda, pouzivana napr. pro byvalou definici kelvinu jako hlavni jednotky SI, obsahuje na 1 mol vodiku 1H 0,15576 mmol deuteria 2H a na 1 mol kysliku 16O 0,3799 mmol kysliku 17O a 2,0052 mmol kysliku 18O. Prirozena voda mimo oceany muze mit zastoupeni tezkych izotopu nizsi, ale ne tak, aby to zpusobilo rozdilnost fyzikalnich vlastnosti.
Umele lze vytvorit izotopicky jednotne formy vody, z nichz nektere maji sve zvlastni jmeno. Podle poctu neutronu v atomu vodiku rozlisujeme izotopology

lehkou vodu (oba vodiky jsou protia, chemicky vzorec je 1H2O),
polotezkou vodu (jeden vodik je protium a jeden deuterium, vzorec se da zapsat jako HDO),
tezkou vodu (oba vodiky jsou deuteria, vzorec je 2H2O, ale da se take zapsat jako D2O; voda vyrobena z tezkych atomu vodiku, v prirode se nachazi zcela bezne ve smesi s normalni vodou v nizke koncentraci, tezka voda slouzila ke konstrukci prvnich atomovych reaktoru) a
tritiovou vodu (zvana tez supertezka voda, kdy jeden nebo oba vodiky jsou radioaktivne nestabilnim tritiem (3H, tez T).Vodu lze take obohatit o tezsi izotopy kysliku 17O a 18O.
Jednotlive izotopicky jednotne formy se vzajemne znatelne lisi svymi fyzikalnimi a dokonce i nekterymi chemickymi vlastnostmi (protoze odlisna hmotnost jadra ma castecny vliv i na vazebnou energii elektronu v atomovem obalu). Tezka voda ma napr. vyssi hustotu, body tani a varu a pH nez voda lehka. Hustota vody s kyslikem 18O je podobna hustote tezke vody, voda s kyslikem 17O je hustotou podobna vode polotezke.
Nasledujici fyzikalni vlastnosti se proto tykaji pouze prirozeneho izotopicke slozeni (pokud neni uvedeno jinak) a nelze je vztahovat na izotopicky ciste formy vody, zejmena ne na ty s tezkymi izotopy vodiku ci kysliku.


=== Hustota ===
Nejvetsi hustotu nema led, ale tekuta voda pri 3,95 degC, dalsim snizovanim teploty se objem jednotkove hmotnosti vody zase zvetsuje. Je to zpusobeno polymerizaci vodnich molekul vodikovymi vazbami a uhlem mezi atomy vodiku - diky tomu muze mit molekula v ledu pouze 4 nejblizsi sousedy a v krystalove strukture vznikaji prazdne prostory. Tato zvlastnost ma napr. tyto dusledky:

Led se tvori na povrchu vodnich ploch a tim nezmrzlou vodu izoluje, voda tolik nepromrza do hloubky, pricemz voda o teplote 3,95 degC se hromadi na dne vodnich ploch. Tato skutecnost je velmi dulezita pro preziti vodnich organismu.
Tento proces urychluje zvetravani - voda zvetsujici svuj objem ,,trha" horniny a dalsi latky.
Zvetsovani objemu ma vyznam pro rostliny a zemedelstvi - pri mrznuti dochazi ke kypreni ornice.


=== Povrchove napeti a viskozita ===


=== Tepelna vodivost ===


=== Termodynamicke vlastnosti ===
Merna tepelna kapacita (specificke teplo) je u vody zhruba trikrat az desetkrat (desetkrat u zeleza) vetsi nez u vetsiny ostatnich latek, jako jsou horniny, zelezo, hlinik, atd. Proto ma voda svou tepelnou setrvacnosti velky klimaticky vliv a s vyhodou se pouziva k transportu tepla (napr. ustredni topeni).
Skupenske premeny charakterizuje fazovy diagram vody, ktery je ve zjednodusene podobe uveden na obrazku. Ve skutecnosti existuje pevne skupenstvi vody, tedy led, v mnoha ruznych fazich, lisicich se krystalovou strukturou a fyzikalnimi vlastnostmi.

O fazovem prechodu mezi kapalnym a pevnym skupenstvim podrobneji pojednava odstavec hustota. Pro zmrznuti vody je podminkou, aby v kapaline existovala krystalizacni centra. Proto je mozne, aby cista a ustalena voda byla podchlazena i pod teplotu tuhnuti nebo aby horka voda zmrzla rychleji nez ustalena voda studena (Mpembuv jev). K nahlemu zmrznuti podchlazene vody staci i mechanicky podnet (zatreseni, vhozeni teliska).
Specificka skupenska tepla (tani a varu) - V tomto parametru je voda naprosto neobvykla. Vysoke vyparne teplo umoznuje efektivni ochlazovani teplokrevnych obratlovcu, jako je clovek - bez poceni by neprezili.
Bod varu - Obecny trend v periodicke tabulce prvku je takovy, ze s rostouci hmotnosti se zvysuje teplota varu. Nicmene vodikove mustky maji vetsi vliv na teplotu varu nez hmotnost dane latky a ze voda a vsechny slouceniny s vodikem v druhe periode - B2H6, CH4, NH3 a HF - jsou vyjimkou v tomto trendu.


=== Elektricke vlastnosti ===
Voda je vyjimecna vysokou permitivitou (relativni permitivita je priblizne 80).
Chemicky cista voda je velmi slabe elektricky vodiva, ale i male mnozstvi rozpustnych primesi vyrazne zvysuje jeji vodivost, az radove. Protoze se bezne setkavame spise s vodou ne uplne destilovanou, lze tvrzeni obratit: s poklesem koncentrace iontu primesi vodivost vody klesa, s jejich uplnym odstranenim dokonce prudce. Cista voda je ovsem extremni situace: i proto ji pres jeji velkou schopnost polarizace do kondenzatoru nepouzivame.


=== Nestlacitelnost ===
Voda je casto davana za priklad nestlacitelne kapaliny. Jeji skutecna stlacitelnost sice neni uplne nulova, nicmene tato hodnota je natolik mala, ze se bezne zanedbava.


== Chemicke vlastnosti ==
Voda vznika prudkym az explozivnim slucovanim vodiku s kyslikem (horenim bezbarvym plamenem) podle rovnice:

2H2 + O2 - 2H2O,za vyvinu velkeho mnozstvi tepla (exotermni reakce). Krome toho vznika jako vedlejsi produkt vedle soli pri neutralizaci kyselin zasadami, napr.

HCl + NaOH - H2O + NaCl.Voda je obsazena ve spalnych plynech pri horeni vetsiny organickych latek, napr. methanu

CH4 + 2O2 - 2H2O + CO2,nebo oktanu (hlavni slozky benzinu)

2C8H18 + 25O2 - 18H2O + 16CO2.Vodne roztoky mohou vykazovat kyselou, neutralni nebo zasaditou reakci. Kyselost (acidita) a zasaditost (bazicita) se vyjadruje ve stupnici hodnot pH. Rozsah stupnice je od 0 do 14 pH, pricemz hodnote pH 7 odpovida roztok neutralni. Hodnoty nizsi oznacuji roztok kysely, hodnoty vyssi zasadity cili alkalicky. Vody kysele jsou obvykle bez zivota, protoze se v nich nevytvari plankton ani bakterie.


== Tvrdost vody ==

Velicina nejcasteji udavajici koncentraci kationtu vapniku a horciku ve vode. Definice tvrdosti vody je vsak nejednotna, nekdy se tak oznacuje koncentrace dvojmocnych kationtu vapniku, horciku, stroncia a barya nebo vsech kationtu s nabojem vetsim nez jedna. Vzhledem k teto nejednotnosti se moderni hydrochemie terminu tvrdost vody snazi vyhybat. V praxi mnoha oboru, napriklad akvaristiky, se vsak pojem tvrdost vody stale casto uziva.


== Voda v prirode ==

Rozsirenim vody na Zemi a jejim pohybem se zabyva hydrologie, pohyb vody v zemske atmosfere zkouma tez meteorologie. Vyskyt vody na nasi planete je mnohem vyssi nez na ostatnich planetach slunecni soustavy. Pri pohledu z vesmiru vypada Zeme jako modrobila planeta: bila od vodni pary a modra od vody. A zakonite vsechny formy zivota (tak, jak ho zname) zaviseji na vode. Cast zemskeho povrchu s obsahem vody v kapalnem skupenstvi nazyvame hydrosfera.
Vetsinu povrchu Zeme (71 %) pokryva slana voda mori a oceanu, jez tvori 97 % celeho vodstva na nasi planete. Obsahuje prumerne 35 g soli v jednom litru. Z toho 77,8 % chloridu sodneho (NaCl), 10,9 % chloridu horecnateho (MgCl2) a dalsi soli jako siran horecnaty, siran vapenaty, siran draselny a jine.
Sladka voda tvori jen nepatrnou cast hydrosfery - 3 %, pricemz 69 % teto vody je v ledovcich, ktere jsou v polarnich oblastech. Dalsich 30 % je voda podzemni a jen necele procento tvori voda povrchova a atmosfericka.

Kolobeh vody na kontinentech zacina srazkami. Jakmile dopadnou z mraku na povrch, mohou putovat tremi cestami:

zpravidla vic nez 50 % (nekdy i 100 %) se znovu vypari
mene nez 30%, vetsinou 10 % - 20 %, stece do potoku, rek a nakonec do more
10 % a mene (ale take nic) se muze vsaknout.Mnozstvi kysliku rozpusteneho ve vode nepresahuje maximalni koncentraci 14 mg kysliku na litr vody pri teplote 4 degC, s rostouci teplotou pak mnozstvi kysliku klesa, a tak voda o teplote napriklad 20 degC obsahuje pouze 9 mg kysliku na litr.


== Vyskyt vody ve vesmiru ==
Voda je druha nejcastejsi latka ve vesmiru.Ve vesmiru se velke mnozstvi vody nachazi v molekularnich mracnech v mezihvezdnem prostoru. Take protoplanetarni mlhovina, ze ktere vzniklo Slunce a cela slunecni soustava, obsahovala velke mnozstvi vody, z niz cast se zachovala v Oortove oblaku, kde se z ni zrejme jeste dnes tvori nove komety. Jadra komet obsahuji desitky procent vody. Podle jedne z teorii prave komety zanesly na Zemi vetsinu vody, ktera zde v soucasnosti je.
Take nektere mesice planet, telesa Kuiperova pasu a transneptunicka telesa jsou prevazne tvorena vodou v pevnem skupenstvi. Velky podpovrchovy ocean vody se predpoklada na Jupiterove mesici Europa.
V cervenci 2007 bylo oznameno, ze se voda v plynnem skupenstvi nachazi i na extrasolarni planete -- konkretne na planete HD 189733b, nachazejici se 63 svetelnych let od Zeme v souhvezdi Listicky.

plynna (vodni para)
Merkur 3,4 % v atmosfere
Zeme - stopy, zalezi na podnebi
Mars 0,03 % v atmosfere
Jupiter 0,1 % v atmosfere
Saturn 0,1 % v atmosfere
Enceladus (mesic planety Saturn) - 100 % v atmosfere
kapalna:
Zeme - 71 % povrchu
Mars - podle NASA je na Marsu kapalna voda 
Europa (mesic planety Jupiter) - naznaky, protoze na povrchu je led
Io (mesic planety Jupiter) - malo nebo zadna voda (predpoklad)
zmrzla voda (led)
Mars - vyskyt potvrdila na polech orbitalni sonda Mars Express
Pluto - odhad, ze led tvori asi 30 % Pluta
Europa (mesic planety Jupiter) - na povrchu je led
Merkur - vyskyt potvrdila sonda Mariner 10, nachazi se v kraterech blizko polu
Phoebe (mesic planety Saturn) - predpoklad podle hustoty
Enceladus (mesic planety Saturn) - velmi pravdepodobny predpoklad
komety - predpoklad
okraje mlhovin, napr. v Oortove oblaku - predpoklad
neni vubec:
Venuse


== Voda a clovek ==
,,Nepatri mezi ziviny, ale je pro lidsky organizmus nezbytna. Tvori prostredi pro zivotni deje, je rozpoustedlem vetsiny zivin, pomaha regulovat telesnou teplotu a umoznuje travici procesy. Diky pravidelne vymene vody muzeme z tela vyplavovat skodlive latky". Predevsim u mineralnich vod vsak dochazi k usazovani mineralu v tele. Dospely clovek by mel denne prijmout 2-3 litry vhodnych tekutin (tj. vcetne vody obsazene v jidle), pri velke fyzicke zatezi i vice. Nesmi se vsak prijimat velke mnozstvi vody narazove, aby zatizene ledviny zvladly vyloucit takove mnozstvi. Clovek vydrzi nejdele bez vody 7-10 dni. Pri dlouhodobem nedostatku vody muze dojit k tvorbe ledvinovych kamenu a kratkodoby nedostatek se projevi zizni, nevolnosti, slabosti a krecemi. Dale je dulezite dbat na pitny rezim u deti a senioru, kteri jsou nachylnejsi k dehydrataci, onemocneni ledvin a mocovych cest. Nedoporucuje se pit pri jidle ani po nem, aby se nesnizovala ucinnost traveni. Vodu ztracime denne v podobe moci (1,5-2 l), pocenim, plicemi (pri dychani se za 24 hodin vylouci asi 400 ml vody) a stolici.


== Rostliny ==
Voda ma pro rostliny vice vyznamu nez jako rozpoustedlo zivin. Pro mnoho druhu je prostredim, kde ziji. U nekterych[kdy?] rostlin je voda nebo zvyseni jejiho obsahu (napriklad v semenech) dulezitou soucasti nekterych procesu.
Voda pomaha dopravovat latky v rostlinach (transpiracni proud a asimilacni proud) a je soucasti mnoha dalsich procesu zalozenych na fyzikalnich a chemickych principech. Voda je napriklad zdroj H+ pri fotosynteze. Funguje jako termoregulace. Udrzuje bunecne napeti (turgor). Voda muze nekdy nahradit substrat (napriklad hydroponie)


== Vodni hospodarstvi ==

Vodni hospodarstvi obecne zajistuje dodavky pitne vody (vodni zdroj, vodarna, vodojem, vodovod, vodovodni pripojka) pro domacnosti i prumysl a naklada s odpadnimi vodami. Provadi odber, transport (stokova sit neboli kanalizace) a cisteni odpadnich vod v cistirnach odpadnich vod. Predchazi znecisteni vody.


=== Pitna voda ===

Pitna voda se ziskava upravou surove vody. Surova voda se ziskava z podzemnich nebo povrchovych zdroju. Z nekterych zdroju - zejmena podpovrchovych - je mozne ziskat pitnou vodu bez upravy.

Ke shromazdovani povrchove vody slouzi vodni nadrz (prehrada), v niz se nachazi odberova vez s nekolika odberovymi sachtami v ruznych hloubkach. Odebira se podle prikazu z upravny vody, ktera byva v blizkosti prehrady. Vhodna teplota pro odber je mene nez 12 degC.
Vyjimecne se vyuziva umele filtrace a absorpcnimi schopnosti pudniho sedimentu, protoze rasy casto ucpavaji filtraci. Voda z toku se necha infiltrovat z umelych nadrzi do podzemi a z podzemi se pote cerpa. Prikladem muze byt vodarna v obci Karany, ktera od r. 1911 vyrabi kvalitni pitnou vodu pro priblizne tretinu Prahy a radu dalsich obci a mest Stredoceskeho kraje.
Cerpani z podpovrchovych zdroju z podzemnich vrtu.Surova voda se odvadi do upravny vod. Tam se upravuje (mechanicke predcisteni, chemicke cereni, filtrace pres piskove filtry, odstraneni iontu zeleza a manganu, nekdy i castecne odstraneni dusicnanu a dusitanu, dezinfekce). Pak smeruje do vodojemu a z nich se vodovody dopravuje k spotrebitelum.
K pitne vode v soucasnosti (2006) nema pristup vice nez 1 miliarda lidi. Proto je zajisteni pristupu k pitne vode jednim z cilu usneseni OSN Rozvojove cile tisicileti. Usiluje o to take ceska humanitarni organizace Clovek v tisni.


=== Balena voda ===
Vyroba a prodej balenych vod ma v Cesku dlouhou tradici, kterou muzeme vystopovat az do 16. stoleti. Puvodne slo vyhradne o vody lecive (at uz se skutecnym nebo domnelym ucinkem), stacene do kameninovych dzbanku. K nim se pozdeji (18. - 19. stoleti) pridaly i vody, ktere byly pro svou zvlastni chut povazovany za osvezujici napoj. Jednalo se bud o mineralni vody nebo o vody s vysokym obsahem oxidu uhliciteho (CO2), at puvodu prirozeneho (kyselky) nebo umele pripravovane, stacene prevazne do skla. Tento stav se v Evrope v podstate udrzel do 60.-70. let minuleho stoleti, kdy jednak sklenene obaly zacaly byt postupne vytlacovany plastovymi a jednak doslo jeste k jine, mnohem revolucnejsi zmene: balene vody zacaly byt pouzivany tez jako zdroj ,,obycejne" pitne vody, nejen jako reseni obcasnych havarijnich situaci, ale predevsim jako nahrada za pitnou vodu distribuovanou verejnymi vodovody. Coz znamena, ze se vedle vybranych druhu mineralnich vod zacaly stacet i vody z kvalitnich podzemnich zdroju pitne vody, ktere nevykazovaly ani zvlastni chut, ani zvlastni farmakologicky ucinek.


=== Znecisteni vody ===
Voda ma hodnotu nejen ekonomickou, ale i ekologickou. Petina lidstva nema pristup k nezavadne vode. 2,6 miliardy lidi postrada hygienicke zazemi. Ve 20. stoleti zmizelo 50% svetovych mokradu. 3 miliony lidi rocne umiraji na choroby zpusobene kontaminovanou vodou a spatnou hygienou (napr. prujmova onemocneni a malarie), 90% z nich jsou deti do peti let. O to neprijemnejsi je skutecnost, ze se zasoby sladke vody na Zemi snizuji. Podle odhadu Organizace pro vyzivu a zemedelstvi (FAO) klesly zasoby vody v Evrope o tretinu, v Asii o tri ctvrtiny a v Africe o dve tretiny. Rozdily mezi zasobami vody a jeji spotrebou se neustale prohlubuji a lze pritom predpokladat, ze spotreba vody bude v nasledujicich letech stale stoupat.
Znacna cast znecisteni zivotniho prostredi pochazi ze zemedelstvi (pesticidy, hnojiva i zvireci exkrementy) a zasahuje i vodni zdroje. Pitna voda se stava strategickou surovinou a do intenzivne vyuzivanych zemedelskych oblasti se musi privadet z velkych vzdalenosti.


=== Bezpecnost ===
Chemicke znecisteni vody nelze prevarenim odstranit. Bakteriologicke znecisteni odstranime povarenim aspon 5 minut (viry jsou usmrceny az po 30 minutach). Pozadavky na jakost vody pro koupani ve volne prirode upravuje vyhlaska Ministerstva zdravotnictvi c. 238/2011 Sb.


=== Spotreba vody ===
Celkova spotreba vody (tj. osobni i prumyslova a zemedelska) na osobu je v Indii a Cine zhruba milion litru na osobu na rok, ale v USA je to priblizne 2,8 milionu litru za rok, coz je zhruba decilitr za sekundu. Celkova spotreba vody v CR je 57 000 litru vody na osobu za rok. Rocni spotreba vody pouze v ceskych domacnostech (tedy bez prumyslu a zemedelstvi) cini 32,5 tisic litru na osobu, to jest pres 89 litru denne. Cena vody se v Cesku lisi podle okresu - pohybuje se mezi 45-160 Kc. V domacnostech se nejvice vody spotrebuje na hygienu (45 %), dale na splachovani WC (23 %), prani a uklid (18 %), zalevani rostlin (2 %) a ostatni (2 %).Napriklad k produkci 1 kg ryze je treba 1000 az 3000 litru vody, na 1 kg hoveziho se spotrebuje 13 az 15 tisic litru a na 1 kg cokolady az 17 tisic litru. Vyroba elektriny ze zemniho plynu spotrebuje 38 litru na MWh, ale z uhli 530 az 2000 litru/MWh a z biopaliv dokonce stotisice litru.


== Historicka poznamka ==
Ionsky filosof Thales z Miletu v 6. stoleti pr. n. l. pokladal vodu za zakladni element sve kosmologie. Jeho nasledovnici az po Aristotela pridali dalsi zakladni elementy, jako je ohen, zeme a vzduch, coz potom dominovalo islamskemu a krestanskemu mysleni. Ctyrprvkovy princip pretrval az po Isaaca Newtona (De Natura Acidorum - myslenka, ze vsechny latky lze prevest na vodu). Az v 19. stoleti prejal roli vody vodik. Presne stechiometricke vypocty atomovych hmotnosti jinych prvku vsak pozdeji ukazaly, ze nemohou byt jednoduchymi nasobky atomove hmotnosti vodiku.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Literatura ===
M. Kravcik et al., Water for the recovery of the climate. Praha 2008. ISBN 978-80-89089-71-0


=== Souvisejici clanky ===
Dihydrogen monooxid
Vodni utvar


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu voda na Wikimedia Commons 
 Galerie voda na Wikimedia Commons
 Slovnikove heslo voda ve Wikislovniku
 Tema Voda ve Wikicitatech
Balena voda versus voda z vodovodu
Water Structure and Behavior / M. Chaplin. - London South Bank University
Josef Kucera: Voda ma 66 anomalii Housle jsou strunny smyccovy nastroj se ctyrmi strunami ladenymi v cistych kvintach: g, d1, a1, e2. Maji hlubokou tradici v evropske klasicke hudbe, vetsina skladatelu jim venovala dulezitou cast sveho dila. Jsou nejmensi z rodiny houslovych nastroju, mezi ktere se radi jeste viola a violoncello. Pribuzny smyccovy nastroj - kontrabas, vsak svou stavbou patri do violove rodiny (stejne jako napr. renesancni a barokni nastroj viola da gamba).
Krome klasickych housli existuji i jejich ruzne varianty, napriklad violinofon, ktery k houslim pridava plechovou ozvucnici, nebo petistrunne housle, ktere pridavaji patou strunu a vznikle housle tak pokryvaji i rozsah violy.


== Stavba housli ==
Hlavni cast housli tvori ozvucna skrin, na kterou je pripevnen krk zakonceny snekem a nesouci hmatnik. Struny jsou ve spodni casti housli upevneny pomoci struniku zaveseneho poutkovou strunou pres velky prazec na zaludu, dale jsou vedeny pres kobylku, nad hmatnikem a upevneny v kolicniku, kde se napinaji kolicky.


=== Trup ===
Ozvucnou skrin neboli ozvucnici tvori dve mirne klenute desky, u kraju spojene s luby. V horni desce jsou vyrezane dva otvory ve tvaru pismene f (tzv. efa), ktere umoznuji lepsi vystup zvuku z vnitrku housli a ovlivnuji tvar ohybu vika. Horni deska se vyrabi ze smrkoveho dreva s hustymi letokruhy, spodni deska a luby byvaji javorove. Okraje desek jsou lemovany ozdobnym vykladanim (tzv. vylozkami), ktere krome esteticke funkce castecne chrani drevene desky pred nastipnutim. U lacinych modelu jsou vylozky jen naznacene barvou.
Ze spodni strany vika, pod strunou G, je pripevnena drevena lista zvana basovy tramec, ktera pomaha roznaset nizke frekvence po cele desce a zaroven desku zpevnuje. Duse naopak prenasi vysoke frekvence ze svrchni desky na spodni. Je vlozena mezi obe desky pobliz nozky kobylky pod strunou E. I nepatrna odchylka v jejim umisteni ma za nasledek vyraznou zmenu barvy a intenzity tonu housli. Duse rovnez svym vzeprenim zpevnuje konstrukci korpusu a podpira klenbu vrchni desky.
Na leve strane vika ci ridceji take uprostred, primo pres strunik, byva pripevnen podbradek pro vetsi komfort pri hrani. Vetsina houslistu jeste pouziva ramenni operku, tzv. pavouk, coz je operka, ktera se nasazuje na spodni cast housli tak, aby netlacily na klicni kost.


=== Krk ===

Krk se vyrabi ze stejneho dreva jako spodni deska a luby, tedy nejcasteji z javoru. Na jeho svrchni casti je naklizen hmatnik z ebenoveho dreva, u levnejsich nastroju se pouzivaji lacinejsi druhy tvrdeho dreva obarvene na cerno, napriklad opet javorove.
Na konci krku se nachazi kolicnik zakonceny snekem, jehoz zpracovani je znakem kvalitni vyroby. Struny jsou v kolicniku navinuty na ctyri kolicky a jsou vedeny pres maly prazec (na zacatku hmatniku) dale nad hmatnik a pres kobylku do struniku.


=== Kobylka ===
Kobylka se vyrabi z javoroveho dreva a ma nekolik dulezitych funkci:

Drzi struny v urcite vzdalenosti od hmatniku.
Jeji zaobleny tvar dovoluje, aby se smycec dotykal strun oddelene.
Prenasi vibrace strun na trup housli.
Slouzi jako akusticky filtr - omezuje nektere frekvence strun, ktere by zhorsovaly tonove vlastnosti housli. I mala odchylka v umisteni kobylky ma za nasledek vyraznou zmenu charakteru tonu housli (podobne jako v pripade duse).U kovovych strun je obvykla vzdalenost struny nad koncem hmatniku okolo 2,5 mm pro strunu e2 a rovnomerne se zvetsuje az po cca 4 mm u struny g. U strevovych strun jsou vzdalenosti nad hmatnikem ponekud vyssi.


=== Strunik ===
Na strunik jsou pripevneny konce strun a je vyraben ze dreva, kosti, kovu nebo plastu. Ze spodni casti struniku vede poutkova struna, ktera je pripevnena k tzv. zaludu. Tim je zabezpeceno, ze se strunik nedotyka horni desky housli. Na struniku mohou byt take namontovane doladovace, ktere slouzi k jemnemu doladovani zejmena u strun s kovovym jadrem. Existuji i struniky s vestavenymi doladovaci.


=== Smycec ===

Hlavni soucasti smycce jsou zine napnute mezi spickou smycce a tzv. zabkou. Zine lze povolovat a napinat pomoci sroubu u zabky a je treba je pravidelne mazat kalafunou pro lepsi treni se strunou. Vyber kalafuny a jeji mnozstvi nanesene na smycec se ridi podle stari zini, podle stylu hry a pozadovaneho efektu, mekci kalafuny jsou zpravidla tmavsi, svetlejsi kalafuny byvaji tvrdsi. U nejlevnejsich typu smyccu se konske zine nahrazuji syntetickymi vlakny, ktera vsak maji horsi uzitne vlastnosti. Drevena hulka smycce byva obycejne vyrobena z fernambukoveho dreva, lacinejsi drevo na smycce je brazilove a vyrabeji se tez smycce karbonove a plastove. Drazsi smycce byvaji zpravidla vyrobeny technologii stipani dreva presne po letech, coz zarucuje, ze se nikdy nezacnou prohybat smerem do strany. Na mistrovske smycce se pri vyrobe a ozdobnem vykladani zabky pouzivaji uslechtile a vzacne materialy, jako jsou perlet, stribro, zlato, slonovina, zelvovina atd.


=== Struny ===
Houslove struny se drive vyrabely z ovcich strev. Dnes tyto struny pouzivaji interpreti, kteri chteji docilit autentickeho zvuku, jaky mely housle v drivejsich dobach. Pozdeji se zacalo na struny ze strev pridavat kovove vinuti, coz dovolovalo silnejsi zabery smyccem a tim silnejsi zvuk.
Moderni struny se skladaji z jadra tvoreneho syntetickym nebo kovovym vlaknem a z kovoveho vinuti (hlinikove, ocelove, stribrne, chromove, titanove apod.) Dnesni nejkvalitnejsi struny maji podobny teply zvuk jako strevove struny a zaroven se nerozladuji ani pri zmenach vlhkosti a dlouhem hrani, coz byla hlavni nevyhoda strevovych strun.


=== Lak ===
Lak chrani housle pred mechanickym a chemickym poskozenim a plni i estetickou funkci. Existuje mnoho receptur, hlavni soucasti jsou prirodni pryskyrice nalozene v oleji nebo ethanolu. Dalsi prisady mohou byt:

mastix - pryskyrice reciku lentisku (Pistacia lentiscus)
pryskyrice benzoova
selak - prirodni zivice ziskavana z vymesku cervce lakoveho (Tachardia lacca)
sandarak - pryskyrice stromu sandarakovniku clankovaneho (Tetraclinis articulata)
kopal - fosilizovana pryskyrice
jantar
draci krev - prirodni barvivo ziskavane z ruznych druhu stromu, napriklad z dracince rumelkoveho
safran
terpentyn
propolisLak vsak nemuze vylepsit akusticke vlastnosti housli. Zvuk nenalakovanych housli se postupem doby zhorsuje (v souvislosti s degradaci dreva); lak pouze pomaha uchovat zvukove vlastnosti po dlouhou dobu. Na levne tovarni a skolni housle se pouzivaji laky na bazi umele pryskyrice (polyuretanove laky). Takove nalakovani je mnohem odolnejsi nez tradicni olejove nebo dokonce lihove laky, lak schne v porovnani s tradicnimi materialy rychle, ale tonova kvalita takto lakovanych housli je horsi.


=== Velikosti ===
Delka tela standardnich ,,ctyrctvrtovych" (4/4) housli je asi 36 az 38 cm, pro vyuku deti se pouzivaji i mensi housle: trictvrtove (3/4), pulove (1/2), ctvrtove (1/4) atd. Toto oznaceni je ale jen orientacni, kuprikladu skutecna delka pulovych housli je priblizne 31 cm.
Pro vyber vhodne delky housli plati jednoduche pravidlo: kdyz ma dite housle pod bradou, musi dlani leve ruky dosahnout na konec sneku tak, aby si videlo na spicky prstu.


== Hra na housle ==
Housle se drzi pod bradou a levou rukou se urcuji na hmatniku vysky tonu. Prava ruka bud rozezniva struny smyccem, nebo brnkanim (tzv. pizzicato). Housle nemaji prazce jako kytara, houslista tedy musi znat presna mista, kam polozit prst, aby zaznel urcity ton.
Prsty se znaci od 1 (ukazovacek) do (4 malicek). Cislo 0 znamena, ze se ma ve skladbe hrat prazdna struna. Tabulka vlevo ukazuje, jakymi prsty se hraji tony v prvni poloze. Prvnim prstem se hraji cele tony a, e1, h1, f2 (sekce ohranicena modrou znackou). Prvnim prstem se hraji take vsechny zmensene a zvetsene tony od techto tonu: as, ais, es1, eis1, b1, his1, fis2. Stejne je tomu i u dalsich prstu; napr. druhy prst: hraji se jim tony h, f1, c1, g2 a jejich zvetsene a zmensene varianty. Hrani zvetseneho tonu ctvrtym prstem se oznacuje jako tzv. presah, pripadne prehmat.


=== Polohy ===
Poloha oznacuje vzdalenost leve ruky od zacatku hmatniku; prvni poloha je zakladni (viz tabulka vlevo). Druha poloha znamena, ze houslista hraje vsemi prsty o ton vyse (ma ruku dale od zacatku hmatniku), tzn. hraje prvnim prstem to, co by v prvni poloze hral prstem druhym, druhym prstem hraje to, co by v prvni poloze hral prstem tretim atd. Cim vyssi poloha, tim se hra stava obtiznejsi, protoze se vzdalenosti mezi jednotlivymi pultony zkracuji (podobne jako na kytare), takze aby byl ton cisty, je zapotrebi stale vetsi presnosti.
V houslove hre se nejcasteji pouzivaji prvni, treti a pata poloha. Housliste pouzivaji casto ruzne polohy jednak pro usnadneni hry a take kvuli zmene barvy tonu. Napriklad ton h1 zahrany na strune d ma temnejsi ,,violovy" zvuk nez tentyz ton zahrany na strune a. Hudebni skladatele techto zvukovych efektu casto vyuzivaji; napriklad oznaceni sul G znamena, ze se ma dana pasaz zahrat na strune g.


=== Dvojhmaty ===
Dvojhmat znamena rozezvuceni dvou strun najednou. Je daleko narocnejsi nez hrani jednoho tonu, protoze houslista se musi soustredit na presne umisteni dvou prstu (nebo jednoho prstu na dvou strunach). Trojhmaty a ctyrhmaty znamenaji rozezvuceni tri resp. ctyr strun tesne po sobe. Kobylka je nahore zaoblena, takze struny nelezi v jedne rovine a smycec se muze dotykat jen dvou strun najednou a rozeznivat je. To znamena, ze houslista musi drzet pri vicehmatech vsechny prsty na miste, aby se struna mohla spravne chvet i pote, co se ji prestane dotykat smyccem. Vsechny tyto dvoj- a vicehmaty se mohou hrat i s prazdnymi strunami.


=== Vibrato ===
Vibrato je obvyklou houslovou technikou, ktera se vyzaduje pri hrani naproste vetsiny skladeb. Kdyz houslista hraje urcity ton, vibrata docili tim, ze jemne pohybuje prstem tam a zpet, coz ma za nasledek drobne zmeny ve vysce tonu. Vibrato doda hre vetsi emotivnost a barve tonu vetsi ,,sytost". Dnes se jemne vibrato pouziva i pri prednesu baroknich skladeb, ackoliv se v te dobe pouzivalo pouze vyjimecne.


=== Flazolety ===
Hrani flazoletu je jedna z narocnejsich houslovych technik.

Prirozene flazolety vyuzivaji vyssich harmonickych frekvenci strun a hraji se tak, ze se houslista pri hre jemne dotyka struny v jeji polovine, tretine, ctvrtine apod., strunou se ale nesmi dotknout hmatniku. Priklad: takto zahrane h2 na strune e (h2 je ve tretine struny e) zni jako h3; takto zahrane a2 na strune e (a2 je ve ctvrtine struny e) zni jako e4.
Umele flazolety funguji na stejnem principu jako prirozene, ale houslista ,,umele" zkracuje delku struny tim, ze jednim prstem macka urcity ton (zkracuje strunu) a druhym hraje flazolet. Priklad: hranim fis2 na strune e a lehkym dotykem h2 (ve ctvrtine takto ,,zkracene" struny e), z housli vychazi ton fis4.


=== Smyccove techniky ===
Housle vydavaji silnejsi zvuk, kdyz se smyccem hraje s vetsim pritlakem na struny nebo rychlejsimi tahy. Pro barvu tonu a hlasitost je take dulezita vzdalenost smycce od kobylky: pri hrani blizko kobylky se zduraznuji vyssi harmonicke tony a zvuk je ostrejsi; naopak cim dal se hraje smyccem od kobylky, tim je vysledny zvuk jemnejsi. Existuje nekolik smyccovych technik, pricemz nasledujici seznam neni vycerpavajici:

detache - toto oznaceni znamena, ze se noty maji hrat oddelene. Zastaveni smycce na strune utlumi vibrace a tim vznikne mala pomlka mezi notami. Detache traine znamena, ze se ma hrat detache tak, aby nevnikaly zadne pomlky mezi notami.
martele - detache s velmi silnymi tahy smyccem
colle - smyk zacina pri silnem tlaku na smycec
legato - na jeden smyk se hraje vice tonu po sobe
staccato - velmi kratky smyk
spiccato - skakave - smyccem se hraje kazda nota oddelene, pricemz smyk zacina dopadem smycce na strunu, nasledny odraz (odskok) od struny ukonci ton
sautille - podobne spiccatu, ale smycec vzdy po strune poskoci nekolikrat vlastni vahou, zazni tedy velmi rychle za sebou nekolikrat tyz ton, anebo rychly sled tonu
col legno - smyccem se hraje na struny drevenou stranou (prutem), ne zinemi


=== Pizzicato ===

Pizzicato znamena, ze se struny rozezvuci brnkanim prstu prave ruky. V nekterych skladbach se take objevuje pizzicato levou rukou.


=== Dusitko, sordinka ===
Pridanim maleho kovoveho, gumoveho nebo dreveneho dusitka na kobylku zpusobi, ze se potlaci nektere vyssi frekvence a housle maji tissi a hlavne jemnejsi ton. Spise nez v solove hre se tohoto efektu vyuziva v orchestralnich skladbach, oznaceni con sord. - z italskeho oznaceni pro tlumitko: sordino. Existuji take masivnejsi ,,hotelova" dusitka, ktera slouzi k co nejvetsimu zeslabeni zvuku housli pri cviceni, prave abychom svou hrou prilis nerusili ostatni hotelove hosty.


=== Ladeni ===
Housle se daji ladit ve dvou stupnich: kolicky nebo i doladovaci na struniku, ktere umoznuji pohodlne a presne ladeni. Drive se housle ladily jen pomoci kolicku, vetsina houslistu dnes pouziva doladovac alespon na strune e, ktera je nejvice napnuta a tim se i nejhure ladi.
Struna a se ladi nejdrive (komorni a1 v rozmezi 440 az 442 Hz), ostatni struny se ladi podle sluchu v cistych kvintach. V nekterych pripadech se mohou nektere struny o ton podladit nebo preladit (tato technika se nazyva scordatura a vyuzivaji ji nektere skladby klasicke i folkove hudby).


== Pece o housle ==
Jako vsechny hudebni nastroje, housle vyzaduji peclive zachazeni. Na rozdil od vetsiny hudebnich nastroju se muze na housle hrat i nekolik staleti, aniz by se zhorsila jejich tonova kvalita.
Nejdulezitejsi je pravidelne stirani zbytku kalafuny z laku mezi hmatnikem a kobylkou, protoze po delsi dobe kalafuna reaguje s lakem a snizuje jeho kvalitu. Kalafunu je dobre take casto odstranovat ze strun, coz zlepsi zvukove charakteristiky housli. Lih je velmi dobre rozpoustedlo kalafuny, ale nesmi prijit do kontaktu s lakem.
Pri ladeni nebo vymene strun se postupem casu muze vychylit nebo posunout kobylka, zpravidla dochazi k jejimu postupnemu vychylovani ke hmatniku (smerem dopredu), nasledne se kobylka zacne prohybat a tim se velmi zkracuje jeji zivotnost a zhorsuje zvuk housli. Doporucuje se pravidelne kontrolovat, zda zadni rovina kobylky svira pravy uhel s vrchni deskou housli (vlivem opracovani kobylky do zuzujiciho se tvaru to pri pohledu z boku potom vypada, ze je kobylka mirne zaklonena). Kobylka se ma opirat o vrchni desku housli presne v mistech mezi zarezy na vnitrnich stranach otvoru ve tvaru pismene ,,F". Na zamyslena mista dotyku strun s kobylkou jeste pred natazenim strun naneseme vrstvu grafitu (staci pouzit obycejnou mekkou tuzku). Struny potom dele vydrzi (lepe klouzou a nedochazi tak k vetsimu mechanickemu opotrebovani) a rovnani kobylky je snazsi.
Pokud se casto uvolnuji kolicky, pomaha jejich namazani bilou kridou nebo lepe specialni tycinkou k mazani kolicku. Pri castem hrani se doporucuje menit struny kazde tri mesice. Stare a opotrebovane struny (nemusi to na nich byt primo viditelne) maji velmi negativni vliv na kvalitu zvuku. Mimoto dochazi k rozladeni strun. Toho si povsimneme kdyz struny vymenime - po vymene se totiz polozime-li prst na misto na ktere jsme byli zvykli ho pokladat ozve nepatrne jiny (zpravidla nizsi) ton. Praskne-li nam pri hre zine, musime ji odstrihnout - vzdy tak, aby konce stale zustaly upevneny ve smycci. Nikdy je nevytrhavame, jinak by doslo k nadmernemu uvolnovani zini, coz je duvod pro navstevu houslare a novy potah smycce. U zini dochazi k mechanickemu opotrebeni - povrch zini se zahladi, coz je tez duvod pro novy potah. Zine se opotrebi v zavislosti na intenzite hrani behem i treba jen dvou mesicu. Nutnost vymeny pozname tak, ze polozime smycec pred nakalafunovanim na struny housli, jez drzime pod bradou mirne skloneny (ruka na hmatniku v 1. poloze je asi o 15 cm nize nez pri hre). Pokud nam smycec sam sklouzava dolu po strunach, je nutne ho nechat potahnout. Smycec po skonceni hry povolujeme, aby neochabovala pruznost drevene hulky (prutu).
Houslim neprospivaji prudke vykyvy teplot a vlhkosti (hrozi prasknuti desek), z tohoto duvodu se prechovavaji v termoizolacnich pouzdrech s merici vlhkosti, v pripade nutnosti se pouziji zvlhcovace.


== Historie ==
Predchudcem housli je stredoveka rubeba (rebec, rebeka), nastupce arabskeho rababu, fidela a ji pribuzna lira da braccio. O rozvoj modernich housli se zaslouzily hlavne italske houslarske rodiny. Prvni moderni housle postavil podle vseho Andrea Amati na objednavku od rodu Medicejskych - byl pozadan o stavbu nastroje, ktery by byl vhodny pro poulicni hudebniky. Puvodne mely housle pravdepodobne napodobovat lidsky hlas. Moderni housle rychle ziskaly oblibu vsech spolecenskych vrstev a rozsirily se pro cele Evrope. Nejstarsi dochovane housle vyrobil taktez Andrea Amati v Cremone roku 1564. Snad nejznamejsi housle ,,Le Messie" (zname take jako ,,Salabue") vyrobil v roce 1716 Antonio Stradivari. Nikdy se na ne nehralo a dnes jsou vystaveny v Ashmolean Museum v Oxfordu. Nejznamejsi houslari zili v 16. az 18. stoleti:

italska houslarska rodina Amatiu: Andrea Amati (1500-1577), Antonio Amati (1540-1607), Hieronymous Amati I (1561-1630), Nicolo Amati (1596-1684), Hieronymous Amati II (1649-1740)
italska houslarska rodina Guarneriu, Andrea Guarneri (1626-1698), Pietro Giovanni Guarneri (Pietro da Mantova) (1655-1720), Giuseppe Giovanni Battista Guarneri (znamy jako filius Andreae) (1666-1739), Pietro Guarneri (Pietro da Venezia) (1695-1762) a Bartolomeo Giuseppe Guarneri (Guarnerius del Gesu) (1698-1744)
Antonio Stradivari (1644-1737), pusobil v italske Cremone
Jakob Stainer (1617-1683), pusobil v tyrolskem Absamu
Giovanni Battista Guadagnini (1711-1786), benatsky houslar pusobil v Piacenze, Milane, Parme, TurineTvar housli se od te doby prakticky nezmenil, udaly se pouze male zmeny v konstrukci (napriklad se o neco prodlouzil krk a hmatnik, coz umoznuje hrani vyssich tonu). Housle vyrobene vyznacnymi houslari v tomto obdobi jsou stale v podstate neprekonane v krase tonu a dodnes se vedou spory o tom, cim je to vlastne zpusobeno. Kvalita dreva hraje dulezitou roli. Muze jit take o halo efekt. Postupem casu se rozvinula seriova vyroba housli (nejprve manufakturni a posleze tovarni), ktera jejich vyrobu pronikave zrychlila a zlevnila, na druhou stranu se takoveto housle zdaleka nemohou merit s mistrovskymi nastroji a slouzi vicemene pouze pro skolni ucely. Manufakturni a tovarni nastroje vznikaly zhruba od 20. stoleti take na ceskem uzemi, nyni je vyznamnym producentem nastroju tohoto typu napriklad Cina.


== Pouziti v hudbe ==
Housle jsou uzce spjaty s vyvojem evropske klasicke hudby, vetsina hudebnich skladatelu jim venovala znacnou cast sveho dila, nekteri z nich byli aktivnimi houslisty (Bach, Haydn nebo Mozart).


=== Solova hra ===
Nejslavnejsi skladby pro solove housle (bez doprovodu) vznikaly v obdobi baroka (napr. Bachovy Sonaty a partity). V hojne mire se v techto skladbach vyuzivaji dvojhmaty. Houslova solova hra prodelala renesanci ve 20. stoleti diky skladatelum jako napr. Bartok, Stravinskij nebo Hindemith.
Prvni houslove koncerty (tj. solove housle s doprovodem orchestru) se vyvinuly z formy concerto grosso, kde koncertni mistr (sedici napravo u prvniho pultu prvnich housli) casto hral vlastni hlas. Prvni skutecne houslove koncerty slozil Vivaldi a Bach. Z obdobi klasicismu jsou vyznamnymi autory W. A. Mozart a Ludwig van Beethoven, ktery poklada zaklady romantickeho housloveho koncertu - priblizuje ho pojetim k symfonii. O tom svedci i jeho delka - cca 40 minut. Nejslavnejsi a nejhranejsi houslove koncerty z obdobi romantismu zkomponovali Bruch, Mendelssohn, Brahms, Sibelius, Cajkovskij atd. Snad nejslavnejsim houslistou a zaroven skladatelem byl Niccolo Paganini, ktery venoval houslim prevaznou cast sve tvorby. Z houslistu/tek 20. stoleti muzeme jmenovat Fritze Kreislera, Jaschu Heifetze, Yehudiho Menuhina, Davida Fjodorovice Oistracha, Leonida Kogana, Henryka Szerynga, Itzhaka Perlmana, Idu Haendlovou, Pinchase Zuckermanna, Hilary Hahnovou, Maxima Vengerova a dalsi.


=== Orchestralni a komorni hudba ===
Housle jsou zakladem kazdeho symfonickeho i komorniho orchestru, bezne jsou i smyccove orchestry. Uz od doby baroka existuji v orchestru dva samostatne houslove hlasy: prvni housle (nejcasteji 16 hracu) a druhe housle (14 hracu).
Housle tvori take nedilnou soucast smyccovych kvartetu a kvintetu, caste jsou take skladby pro housle, klavir a dalsi smyccove nastroje (tzv. klavirni trio popr. klavirni kvartet). Nejcastejsi kombinaci smyccovych nastroju je ale smyccovy kvartet, ktery sestava ze dvou housli, violy a violoncella. Pro toto obsazeni existuje literatura jiz od doby klasicismu.


=== Dalsi styly ===
Housle jsou dulezite pro mnoho hudebnich stylu jako folkova hudba, cimbalova muzika, pop, tango, romska hudba ci klezmer, v mensi mire i rock a jazz; v soucasnosti dokonce i pro extremnejsi styly jako napr. black metal. Ve vetsine modernich stylu se vsak pouzivaji elektricke housle.


== Zvukova ukazka ==


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Literatura ===
MARAK, Jan; NOPP, Viktor. Housle: dejiny vyvoje housli, houslarstvi a hry houslove. 3. vyd. Praha: Hudebni matice Umelecke besedy, 1944. 383 s. 
RAUSCHER, Julius. Houslarstvi a prehled dejin hry houslove. Praha: M. Urbanek, 1916. 12 s. Dostupne online. 


=== Externi odkazy ===
 Galerie housle na Wikimedia Commons
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu housle na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo housle ve Wikislovniku
 Tema Housle ve Wikicitatech Nabozenstvi, religie je moderni souhrnny pojem pro velmi rozmanite soustavy jednani, symbolu a predstav, jimiz ruzna spolecenstvi a cirkve vyjadruji realny, zivotni, osobni vztah k transcendentni (smyslove vnimani presahujici) zkusenosti ci transcendentnim predstavam.
Kazde nabozenstvi ma spolecne ritualy nebo bohosluzby, urcite predstavy o svete a miste cloveka v nem a vetsina nabozenstvi vyzaduje i urcitou moralku. Vetsina nabozenstvi se chape jako vztah k osobnimu Bohu nebo bozstvum, na nichz clovek zavisi a k nimz se obraci s dikem a s prosbou o ochranu. Vykon bohosluzebnych obradu je casto vazan na urcita posvatna mista (obetiste, chramy) a casy (svatky), sveren zvlaste vybranym nebo poverenym osobam, knezim, a nektera nabozenstvi se spolecensky organizuji jako cirkve.
Casto se nabozenstvi ztotoznuje s (nabozenskou) virou, ktera muze byt reflektovana nabozenskou naukou, jejiz presnejsi vypracovani zevnitr je ukolem teologie.
Srovnavacim studiem jednotlivych nabozenstvi i celych nabozenskych systemu, obecnou teorii vsech nabozenstvi i samotnym pojmem nabozenstvi se zabyva religionistika.
Nabozenstvi je ovsem uz od staroveku take predmetem kritiky, napriklad Sokratovy, Epikurovy, skepticismu, racionalismu a ateismu.


== Pojem nabozenstvi ==
Moderni evropsky pojem nabozenstvi (lat. religio) nema ekvivalent v rectine, v hebrejstine ani v dalsich jazycich a pri prekladech se musi nahrazovat pojmy pro zboznost, kult, povinnost, zakon nebo uceni. Ceske slovo nabozenstvi puvodne znamenalo kult ci bohosluzbu, podobne jako dosud v polstine. Latinska religio take puvodne znamenala svedomite dodrzovani kultu a pravidel, vcetne vesteckych znameni. Teprve v cisarskem obdobi, kdy se v Rimske risi setkavaly velmi ruzne kulty a bylo treba spolecne oznaceni, zacal se vyznam slova rozsirovat na ruzna nabozenstvi a pro Lucretia uz dokonce znamenalo temer totez co povera v pojeti blizkem ateizmu.
V tomto vyznamu jej v novoveku prevzala vetsina evropskych jazyku (vedle domacich slov pro zboznost, kult atd.), protoze zejmena osvicenska kritika nabozenstvi nevidela mezi nabozenstvimi podstatne rozdily. Teprve dukladnejsi poznani a studium zejmena mimoevropskych ,,nabozenstvi" resp. soustav viry ukazalo, ze se jedna spise o eurocentricky omyl. Soucasna antropologie i etnologie naopak vyzaduje, aby se kulturni a spolecenske jevy popisovaly z hlediska a v pojmech ,,domorodcu", lidi, kteri v dane spolecnosti ziji (tzv. emicky pristup). Take nekteri protestantsti teologove (Karl Barth a jeho skola) toto oznaceni odmitaji, zduraznuji, v cem se krestanstvi od jinych nabozenstvi lisi a tvrdi, ze je naopak kritikou vsech nabozenstvi.Naproti tomu rada sociologu si vsimla spolecenske funkce nabozenstvi a z tohoto hlediska v nich vidi mnoho spolecneho. Emile Durkheim pokladal nabozenstvi za vyraz kolektivni identity skupiny, ktera si teprve v posvatnem uvedomuje sebe samu. Psychologove objevili obdobnou roli nabozenstvi pri integraci lidske osoby, pro vznik vztahu duvery, jako oporu spolecne moralky a podobne. Jini autori - napriklad Rudolf Otto - naproti tomu hledaji spolecne prvky nebo vrstvy ruznych nabozenstvi: pro R. Otta je to posvatna bazen, pro M. Foessela ,,vyraz toho, zac dluzime bytosti-zakladu" a pro J. Sokola ,,lidska odpoved na fakt zivota a existence, ktery se v nabozenstvi chape jako dar."


=== Typologie nabozenstvi ===
Ruzna nabozenstvi v sirokem slova smyslu provazela vsechna znama lidska spolecenstvi, a to uz od velmi davnych dob: za prvni nepochybne znamky cloveka se casto pokladaji symbolicke, kulturni projevy, napriklad pohrby nebo malby, ktere ovsem nemusi byt kultem nabozenskym, mit nutne nabozensky, kultovni charakter. Nejstarsi zname pohrby jsou patrne stare az 300 tisic let, symbolicke malby desetitisice let. Behem poslednich dvou stoleti shromazdili archeologove, etnologove a religioniste nesmirne mnozstvi materialu z celeho sveta, jez ukazuje obrovskou rozmanitost nabozenskych projevu.
Pokusy usporadat tuto rozmanitost do linearni rady, jak se o to snazili evolucioniste 19. stoleti, se nezdarily, presto se lze pokusit o (samozrejme jen hrube a priblizne) trideni, typologii nabozenstvi podle ruznych hledisek. U vyznamnych nabozenstvi lze vysledovat historickou linii obsahujici castecne souvislosti. Z Egypta (atonismus) vysla abrahamovska nabozenstvi a jejich neortodoxni smery a sekty. Mezopotamie pres Anatolii (Chetite) pak ovlivnila nabozenstvi Recka a to etruskou a rimskou mytologii. Hinduismus ovlivnil prostredi Indie, kde pak vznikly smery jako je buddhismus ci dzinismus. Konfucianismus ale nemusi byt povazovan za nabozenstvi a prolinani kultu s kulturou nelze jednoduse oddelit. Nabozenska vira obecne totiz neni ani tak vrozena, ale je spise kulturnim fenomenem.


==== Predstupne nabozenstvi ====
Nabozenstvi vyrusta z obecne socialni pospolitosti a jejiho vzajemneho prozivani jednotlivci.

kultura, take pojimana jako tzv. prirodni nebo kmenove nabozenstvi je ve skutecnosti nezpochybnitelny, nerozliseny celek zvyklosti a tradic daneho spolecenstvi, ktery tvori jeho identitu a odlisuje je od ostatnich - jeho kultura. Charakterizuje zejmena spolecnosti sberacsko-lovecke a predava se socializaci.V slozitejsich spolecnostech se z tohoto celku vydeluji jednotlive slozky kultury: hudba a tanec, umeni, divadlo, obyceje, pravo, vypraveni, pripadne v pisemne forme jako literatura a dalsi soucasti. Kmenovy, spolecensky zdroj nabozenstvi je kolektivni a uceleny, clovek se do nej rodi, deje se ve spolecnych slavnostech a nema zadne vyslovne uceni. Slozitejsi spolecnosti pak vedou ke vzniku vetsich bohu.
rodove kulty - vychozi, zakladni, elementarni zaklad a formu nabozenstvi predstavuje nabozenstvi rodove, kult predku, typicke pro zemedelske spolecnosti, ktere ma spolecnou strukturu, ale v kazdem rode se uctivaji jini spolecni predkove. Soubezne se zvetsovanim spolecenstvi (kmenu a narodu) se pozdvihuji spolecni uctivani predkove a ustavuji se jako zvlastni pojem buh, duch apod. Jejich vliv je nematerialniho charakteru s materialnimi projevy - zazraky.


==== Historicka nabozenstvi ====
Naproti tomu nabozenstvi rozvinutejsi, historicka, se odvozuji od vystoupeni urcite zakladatelske osobnosti a jejiho zjeveneho uceni a prikladu a jeho historicke zachovani, zejmena v pisemnych dokumentech. Prikladem muze byt zidovstvi s Abrahamem a Mojzisem, mithraismus se Zarathustrou, krestanstvi s Jezisem Nazaretskym nebo islam s Mohamedem. I kdyz obvykle zacinaji jako nabozenstvi omezene skupiny, vytvareji si posvatne texty, pozdeji psane a komentovane. Diky tomu lze casto sledovat i urcity vnitrni vyvoj, ktery muze vest jednak k monoteismu a k posunu durazu od vnejsiho nabozenskeho jednani (kultu) k uceni a mravnim pozadavkum a jednak k jeho rozsireni, univerzalizaci. Postupne se pritom obraceji k jednotlivemu cloveku a mohou se sirit i pres hranice puvodni skupiny, napr. etnika, nabyvat univerzalni povahu. Casto provazeji i sirsi spolecenskou a politickou integraci a vice ci mene se spojuji s politickou moci. Zavazuje cloveka k urcitemu jednani vuci druhym a vuci spolecnosti, kterou v prubehu casu hluboce promenilo. Pres stridave vice a mene kriticky postoj ke ,,svetske" moci se politickemu zneuziti casto neubranilo.

,,... ze vsechna politika na mravnosti se zaklada a mravnost na vyssim stupni vyvoje je podstatnou casti nabozenstvi, politika nutne mela vzdy nabozensky raz ..." (T. G. Masaryk, Idealy humanitni, str. 197)


==== Polyteismus a monoteismus ====

Rozliseni spociva v tom, zda dane nabozenstvi uctiva jednoho nebo vice bohu. V pripade verouky bez bohu se mluvi o vire ateisticke.
Nesnaz je v tom, ze mnohe kmenove spolecnosti o zadnych bozich nemluvi, nybrz uctivaji ,,prirodni sily" na posvatnych mistech a pri zvlastnich prilezitostech (novy Mesic, zatmeni a podobne). Na dotazy etnologu domorodci casto neurcite zminuji nejakeho puvodce sveta, coz vedlo W. Schmidta k domnence o ,,puvodnim monoteismu". Buh i bozstvo jsou totiz pojmy nasi kultury, ktere se nedaji snadno prelozit do jinych jazyku a kultur. To ovsem muze byt projevem jak nerozvinute terminologie, tak zaroven nepochopeni ci uzavrenosti samotnych prekladatelu, omezenych monopolizaci slova ,,buh" pro jedinou bytost resp. bytosti. Vzhledem k tomu je vhodnejsi misto pojmu ,,nabozenstvi" presnejsi pojem vira.
Vetsina vyspelych kultur staroveku uctivala a uctiva ruzne clenitou hierarchii bozstev s jednim nejvyssim a ani v recke a rimske mytologii nejsou postavy bohu tak zretelne odlisene, jak si nasi predkove predstavovali. Mytologie jsou velmi promenne a svedci spise o pojmenovani nejakych sil (blesku, plodnosti, urody) nebo oblasti (rodiny, obchodu, remesel) nez o vyhranenych ,,osobnostech" bohu se stalymi jmeny. V buddhismu se bohove objevuji jen jako kategorie bytosti vedle lidi, zvirat a dalsich typu. V zidovstvi nesmi byt Buh (Jahve) nijak zobrazovan..


==== Mistni a univerzalni nabozenstvi ====
Jine rozliseni se zaklada na tom, zda se urcita forma nabozenstvi vyskytuje pouze na urcitem miste, v urcite oblasti, anebo zda je na miste nezavisla a univerzalni. Mistni ,,nabozenstvi" v pravem slova smyslu jsou vlastne kulty, provozovane na urcitem posvatnem miste, ktere lidem nebrani, aby se na jinem miste - v ramci teze kultury - ucastnili jinych. Takove kulty jsou zpravidla kolektivni a mohou se konat jen v urcitem case - podobne jako krestanske pouti. Takove cesty vericich na poutni mista urciteho nabozenstvi vyzaduji od poutniku tez sebezapreni, sebetryzneni, askezi, ci jineho utrpeni. Univerzalni nabozenstvi se naproti tomu obvykle obraceji k individuu (i kdyz take zduraznuji spolecensky vykon obradu a spolecenskou povahu etiky) a kladou duraz i na moralku a uceni. Nauka (dogmatika) je ostatne zpusob, jak se nabozenstvi muze vymezit od sveho okoli a pritom se neopirat o etnicky puvod.Jisty navrat k uzavrenemu a vyucnemu nabozenstvi predstavuji aspon na prvni pohled tzv. sekty, jenze z historie vime, ze podobne zacinala i pozdejsi univerzalni nabozenstvi a naopak uspesne sekty se snazi o vetsi otevreni a osloveni siroke verejnosti, podobne jako tzv. nova nabozenska hnuti, vetsinou odvozena z krestanstvi. Rozliseni mezi uzavrenym a otevrenym nabozenstvim, ktere se v dusledku promitne i do povahy spolecnosti, zavedl Henri Bergson.


==== Vnejsi a vnitrni nabozenstvi ====
Jina dulezita promena se podle Karla Jasperse odehrala v tzv. ,,osove dobe" kolem poloviny prvniho tisicileti pr. n. l. V nekolika ruznych vyspelych kulturach tehdy doslo k ,,objevu" individua, osobni svobody, svedomi a odpovednosti. V oblasti nabozenstvi tomu odpovida zvnitrneni, posun durazu od spolecnych slavnosti a svatku k individualni uprimne zboznosti a moralce. V zidovstvi se v te souvislosti take poprve objevuje pojem nabozenske viry jako ocekavani budoucnosti a nadeje na zachranu (spasu).Se zvnitrnenim, individualizaci a univerzalizaci nabozenstvi souvisi patrne take ,,objev" monoteismu a radikalni transcendence jedineho Boha stvoritele. Zatimco pro starsi nabozenstvi byli bohove sice mocnou, ale prece jen soucasti sveta a casto sami podlehali silam osudu, izraelsky Hospodin je jeho jedinym puvodcem a vladcem a sam je zcela mimo svet a jeho zakonitosti. Clovek se k nemu tudiz nemuze primo dostat, je odkazan na jeho zjeveni a nanejvys muze pozorovat stopy jeho pusobeni.


== Definice nabozenstvi ==
Neni znama definice nabozenstvi, na niz by se sirsi vedecka komunita shodla. Nabozenstvi v modernim smyslu je totiz velmi abstraktni pojem, k nemuz se dospeje az na zaklade srovnavani.Na nabozenstvi je mozne nahlizet z ruznych, i protikladnych uhlu pohledu. Odborna literatura poskytuje mnoho ruznych definic. Skoro lze rici: kolik badatelu, tolik definici. Ceske slovo nabozenstvi, uzce spojene s pojmem Boha, ma take posunuty vyznam oproti pojmum v jinych jazycich, odvozenym casto ze slova religio, ktere ma zrejme puvod ve slovese relegere (= znovu procitat, promyslet) a je pribuzne se slovy oznacujicimi ohleduplnost, svedomitost i posvatnost.Pojem nabozenstvi neznamena jen verouku (nauku, uceni), ale zahrnuje take slozku socialni, spolecenstvi prislusniku, napr. hinduistu, buddhistu, katoliku. Bez nej by sama nauka ani nemela vyznam. To se odrazi i jazyce: ,,pristoupit (prestoupit) na viru" - prihlasit se ke spolecenstvi jineho uceni, pripadne primo se zapsat do konkretni cirkve, aniz by se nutne zasadne zmenilo vlastni mysleni.


=== Priklady definic nabozenstvi ===
Nasledujici priklady jsou pouze ukazkou pestrosti a ruznorodosti definic nabozenstvi.
Emile Durkheim: Nabozenstvi je jednotny system viry a praktik vztahujicich se k posvatnym vecem, to jest k vecem odtazitym a zakazanym; system viry a praktik, ktere sjednocuji vsechny sve privrzence v jedinem moralnim spolecenstvi nazyvanem cirkev.Gottlieb Fichte: Nabozenstvi je poznani; objasnuje cloveka sobe samemu, odpovida na nejvyssi otazky, ktere vubec mohou byt vzneseny, a prinasi tak cloveku dokonalou jednotu se sebou samym a skutecne posvecene mysli.Sigmund Freud: Nabozenstvi je kolektivni neuroza, respektive funkce individualni psychiky, jez produkuje bohy, kteri maji za ukol tesit a uspokojovat detinske touhy dospeleho.Clifford Geertz: Nabozenstvi je

system symbolu, ktere
v lidech ustavuji silne, pronikave a dlouhotrvajici nalady a motivace tim, ze
formuluji pojmy obecneho radu byti a
obdaruji tyto pojmy takovym nadechem skutecnosti, ze
se tyto nalady a motivace zdaji jedinecne realisticke.Karel Marx: Nabozenska bida je vyrazem jednak skutecne bidy, jednak protestem proti skutecne bide. Nabozenstvi je povzdech utlacovaneho tvora, cit bezcitneho sveta, duch bezduchych pomeru. Nabozenstvi je opium lidu.Rudolf Otto: Jadro vsech nabozenstvi tvori posvatno, ktere je vlastni kazdemu nabozenstvi. Nabozenstvi je pak vztah cloveka k posvatnemu.Alfred North Whitehead: Nabozenstvi je loajalita ke svetu.Ivan Stampach: Nabozenstvi je realny, zivotni, osobni vztah cloveka k transcendentni zkusenosti.Jan Sokol: Zakladni vrstvou nabozenstvi je soustavna, artikulovana a spolecna lidska odpoved na fakt zivota a existence, ktery se zde chape jako dar. Nabozenstvi vyjadruje vdecnost za zivot i obavu o nej, biblickou ,,bazen Bozi".Pri pozornem cteni si uvedomime odlisny charakter nekterych z definic. Fichte, Stampach a Sokol se dotykaji vnitrni obecne charakteristiky duchovniho rozmeru jedince, ktery se muze na ruznych mistech sveta a v ruznych historickych epochach kulturne (ve smyslu kulturologie) projevovat vice ci mene odlisnymi nabozenstvimi. Spojovani nabozenstvi s posvatnem nebo virou v jinych definicich vsak vyzaduje vymezeni techto pouzitych pojmu. Nezbytnost viry se prisuzuje nejen ateismu a agnosticismu, ale i akceptovani vedy soudobym clovekem, ktery si vetsinu jejich poznatku nemuze ani overit, ani pochopit.


== Svetova nabozenstvi ==

Svetove nazory v nabozenstvi je mozno delit na

dualismus jako zaklad teismu,
monismus jako zaklad ateismu, popr. panteismu.
Pokud verici veri pouze v jednoho boha, jedna se o monoteismus,
pokud ve vice, jedna se o polyteismus.
Pokud ztotoznuji boha s prirodou, jedna se o panteismus jakozto formu monismu.
Panteismu je velmi podobny panenteismus. Na rozdil od panteismu, ktery rika, ze vsechno je buh, panenteismus tvrdi, ze vsechno je v bohu, ktery ovsem existuje i mimo toto ,,vsechno", je tedy vlastne i formou teismu.Materialiste, ateiste nepripousteji, v souladu s ateistickou tradici a v rozporu s nabozenskym vykladem sveta, existenci jakychkoli vyssich, nadprirozenych ci zazracnych jevu a sil a povazuji je za iluze.
Nejrozsirenejsimi monoteistickymi nabozenstvimi soucasnosti jsou krestanstvi a islam, ktera obe navazuji na zidovstvi (judaismus). Verici techto nabozenstvi jsou lide Knihy, nebot veri v jedineho Boha a Stary zakon povazuji za posvatny - inspirovany samotnym Bohem. Krestane krome Stareho zakona uznavaji tez Novy zakon. Muslimove Stary i Novy zakon v dnesni forme neuznavaji, nebot je povazuji za pozmenene vuci jejich puvodni zjevene forme, avsak uznavaji nektere biblicke postavy a myslenky. Jejich Knihou je Koran.
Mezi monoteismem a polyteismem jsou stredni posice:

Inklusivni monoteismus tvrdi, ze uctivani kterehokoliv boha je uctivanim tehoz Boha. Jedna se tedy o uctivani jednoho Boha v mnoha podobach.
Henoteismus (recky heis Theos, jeden buh), monolatrie (recky mone latreia - jedine uctivani) ci katenoteismus (recky kath'hena theon, jeden buh v case) uctiva jen jednoho boha, ale pripousti existenci dalsich.Verici stejne viry tvori spolecenstvi. Jsou-li verici nejak organizovani, je takove sdruzeni oznacovano jako, moderne, nabozenska spolecnost, nebo, historicky, tradicne, nabozenska obec. Krestanska nabozenska spolecnost se jmenuje cirkev. V pojeti krestanu je jejich cirkev Cirkvi, tedy tou pravou, clenstvi v niz je nejjistejsi cestou ke spase. To ostatne o sobe tvrdi i mnoha jina nabozenstvi. Vetsina krestanskych cirkvi - vyjimku tvori snad jen nektere mensi - vsak pripousti i moznost dosazeni spasy mimo Cirkev ci pred jejim vznikem, na zaklade spravedliveho zivota v souladu se svedomim, a to i u nekrestanu ci dokonce ateistu.
Kazde nabozenstvi ma jinou interpretaci pojmu buh (bozstvo, buzek, duch, mocnost apod.), podle potreb te ci one spolecnosti, ve ktere vzniklo, a podle doby vzniku. To je spolecny jmenovatel a podstata vsech nabozenstvi, s vyjimkou monistickych. V pojeti nekterych monoteistu je buh synonymem slova Pravda a zde se nabozenstvi muze jevit jako hledani Pravdy. V pojeti jinych monoteistu je buh pojem, ktery slucuje vsechny nam zname i dosud nezname pojmy. Proto neni mozne jej omezit na jeden z nich, at sebevznesenejsi, jako je Pravda, Laska nebo Spravedlnost.
Sekularizovany zivotni styl vede nektere verici k chiliasmu: ,,Biblicke varovani, ze narod, ktery se odvrati od Boha, je odsouzen k zahube, racionalne prelozeno znamena, ze pokud nebude spolecnost pouzivat dosavadni osvedcena pravidla, pozvolna se rozpadne." Podle modernejsich nazoru (E. Durkheim) vsak zanik tradicnich nabozenstvi nemusi vest k rozpadu spolecnosti. Clovek si vzdy uvedomuje, ze je vice zavisly na socialnim celku, nez na vire v Boha.


=== Pocty vericich v hlavnich svetovych nabozenstvich ===
Nejvice lidi se dnes hlasi ke krestanstvi, nasleduje islam a hinduismus. Nekteri muslimove vsak tvrdi, ze praktikujicich muslimu je vice, nez praktikujicich krestanu. To je vsak velmi relativni a teoreticka otazka, ktera je uzce spojena s chapanim a pouzivanim terminu apod. Vice nez miliarda lidi se s zadnym nabozenstvim neztotoznuje, fakticky jsou ateisticti.
Nasledujici tabulka je priblizna a udava zakladni informace o nejvetsich nabozenstvich sveta.


== Nabozenstvi a stat ==

Statem podporovane nabozenske kulty jde nalezt jiz ve statech Starovekeho Blizkeho vychodu. Podobne jako mistni staroveke kulty se take univerzalni svetova nabozenstvi, jako buddhismus, krestanstvi nebo islam stavaji statnimi nabozenstvimi.
Buddhismus je v soucasnosti statnim nabozenstvim Bhutanu, kde prevazuje Tibetsky buddhismus, a take v Kambodzi a Thajsku, ktere se hlasi k Theravade.
Jednu z vetvi s krestanstvi vyhlasilo jako sve statni nebo oficialni nabozenstvi celkem osm statu. Rimskokatolicke vyznani povazuje za sve statni nabozenstvi Argentina, Dominikanska republika, Kostarika, Lichtenstejnsko, Malta, Monako, Salvador a nektere Svycarske kantony. Jako statni cirkev vystupuje take Recka pravoslavna cirkev. Luteranstvi, jedna z vetvi protestantismu, je statnim nabozenstvim v Dansku, na Islandu a v Norsku. Anglikanska cirkev je statni cirkvi Anglie, nikoliv Spojeneho kralovstvi.
Islam je v soucasnosti statnim nabozenstvim v nejvice zemich sveta. Aceh (indoneska provincie), Afghanistan, Alzirsko, Banglades, Brunej, Egypt, Jordansko, Katar, Komory, Libye, Maledivy, Malajsie, Maroko, Mauretanie, Pakistan, Saudska Arabie, Somalsko, Spojene arabske emiraty, Tunisko deklaruji za sve statni nabozenstvi sunnitsky islam. Nerozliseny nebo smiseny sunnitsko-si'itsky islam je statnim nabozenstvim v Bahrajnu, Iraku, Jemenu a Kuvajtu. Si'itsky islam je statnim nabozenstvim Iranu. Ibadija je prevladajicim nabozenstvim v Omanu.
Osvicenstvi v 18. stoleti bylo pocatkem sekularizace evropskeho kontinentu. Dochazi k rozvoji racionalismu, moderni vedy a take ateismu. Nabozenstvi tak prestava plnit svou vysvetlovaci radu veci a jeho dominantni spolecenske postaveni se stava neudrzitelne. Dochazi k odluce statu a cirkve a naslednemu vzniku sekularnich statu coz se mimo jine projevuje i sekularizaci skolstvi. Z racionalistickeho hlediska maji nabozenske organizace opodstatneni pouze pokud jsou spolecensky prospesne.


== Vedecke studium nabozenstvi ==
Nabozenstvi bylo jiz od antickych pocatku vedeckeho mysleni predmetem studia a reflexe. Dnes je vyzkum ruznych aspektu nabozenstvi predmetem rady ved.

Filosofie a pozdeji specializovana disciplina filosofie nabozenstvi se zabyva povahou a zakladnimi predpoklady nabozenstvi.
Teologie je snahou o systematizaci a kriticke promysleni nabozenske viry samotnymi vericimi.
Religionistika je nekonfesni studium empiricke stranky nabozenstvi. V ramci samotne religionistiky ci na jejim pomezi se zformovala rada relativne samostatnych disciplin. Jsou to napriklad
sociologie nabozenstvi, studujici vztah nabozenstvi a spolecnosti;
psychologie nabozenstvi, zkoumajici projevy nabozenstvi v psychice metodami sahajicimi od hlubinne psychologie po neurologii;
fenomenologie nabozenstvi snazici se klasifikovat jednotlive jevy a aspekty projevu nabozenstvi napric kulturami. Ukazuje se napriklad, ze nabozensky motivovane nasili neni otazkou viry, nybrz mocenskym vyuzitim ci zneuzitim nabozenske autority. Nabozenstvi take charakterizuje spise empatie nez rozum.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Literatura ===
M. Eliade - I. P. Culianu, Slovnik nabozenstvi. Praha: CS 1993. ISBN 80-202-0438-5
Ritter - Grunder (vyd.), Historisches Worterbuch der Philosophie. Basel 1981-2005. Heslo Religion, sv. 8:632 nn.
ANZENBACHER, Arno. Uvod do filosofie. Praha: Portal, 2004. ISBN 80-7178-804-X. 
GEERTZ, Clifford. Nabozenstvi jako kulturni system. in: Interpretace kultur: vybrane eseje, Praha: Portal, 2000. ISBN 80-85-85-089-3. 
HORYNA, Bretislav. Uvod do religionistiky. Praha: OIKUMENE, 1994. ISBN 80-85-24-164-1. 
HELLER, Jan; MRAZEK, Milan. Nastin religionistiky. Praha: Kalich, 2004. ISBN 80-70-17-721-7. 
OTTO, Rudolf. Posvatno. Praha: Vysehrad, 1998. ISBN 80-70-21-260-8. 
PADEN, William E. Badani o posvatnu: nabozenstvi ve spektru interpretaci. 1. vyd. Brno: Masarykova univerzita, 2002. ISBN 80-21-02-977-3. 
PALS, Daniel L. Osm teorii nabozenstvi. Praha: ExOriente, 2015. ISBN 978-80-905211-2-4. 
PERTOLD, Ivan Otakar. Uvod do vedy nabozenske. Praha: Melantrich, 1947. 
SOKOL, Jan. Clovek a nabozenstvi. Praha: Portal, 2004. ISBN 80-7178-886-4. 
STAMPACH, Ivan Odilo. Maly prehled nabozenstvi. Praha: Statni pedagogicke nakladatelstvi, 1992. ISBN 80-04-26123-X. 
STAMPACH, Ivan Odilo. Nabozenstvi v dialogu. Praha: Portal, 1998. ISBN 80-71-78-168-1. 
VOJTISEK, Zdenek. Encyklopedie nabozenskych smeru v Ceske republice: Nabozenstvi, cirkve, sekty, duchovni spolecenstvi. Praha: Portal, 2004. ISBN 80-7178-798-1. 
VOJTISEK, Zdenek. Netradicni nabozenstvi u nas. Praha: Dingir, 2004. ISBN 80-9025-280-X. 


=== Souvisejici clanky ===
Dejiny nabozenstvi
Sekularni nabozenstvi
Nabozensky sok


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu nabozenstvi na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo nabozenstvi ve Wikislovniku
 Tema Nabozenstvi ve Wikicitatech
 Kategorie Nabozenstvi ve Wikizpravach
iEncyklopedie nabozenstvi
Zdenek Vojtisek: Netradicni nabozenstvi u nas (1998, Dingir)
HAVELKA, Ondrej. Nabozensky sok. Religiozni otresy zpusobene stretem s odlisnym nabozenstvim. [online]. Dingir, 2019-11-9 [cit. 2019-12-18]. Dostupne online. Priroda znamena v nejuzsim vyznamu slova volne zijici ekosystem s urcitou mirou biodiverzity, v sirsim pojeti pak muze znamenat celou biosferu, ci dokonce hmotny svet (fysis), tedy predmet zajmu prirodnich ved.


== Priroda ve filozofii ==
Prirozenost a priroda (fysis) je jednou z prvnich otazek anticke filozofie.  Samotne recke slovo fysis lze nalezt jiz v Homerove Odysseie a znamena nespoutanou a divokou prirodu, v cestine ma slovo priroda puvod ve slove prirodit, tedy vseho ziveho.


== Rozdeleni prirody ==


=== Fyzikalni ===
Podle toho, jake fyzikalni zakonitosti jsou urcujici pro popis sledovane casti prirody se pouziva oznaceni:[zdroj?]
Makrosvet - tj. makrokosmos (makros ,,daleky" a kosmos ,,svet") se oznacuje ta cast prirody, v niz plati zakonitosti klasicke fyziky. Jde o svet, ktery je svymi rozmery pochopitelny a pozorovatelny lidskymi smysly. Makrosvet lze obvykle zaradit do rozmeru od tisicin milimetru po miliony kilometru. Krome beznych teles vyskytujicich se v nasem okoli lze do makrosveta zaradit napr. planety.
Mikrosvet - tj. mikrokosmos (mikros ,,maly" a kosmos ,,svet") oznacuje oblasti prirody (hmoty) s typickymi rozmery 10-9 az 10-18 m, kde neplati zakony klasicke fyziky. Deje zde popisuje kvantova fyzika. Do mikrosveta patri atomy a elementarni castice, kterymi se zabyva fyzika castic a jaderna fyzika. Vetsi objekty, i presto, ze nejsou viditelne pouhym okem (jako napriklad mikroorganismy), nalezi do makrosveta.
Megasvet - tj. megakosmos (megas ,,veliky/cetny" a kosmos ,,svet") se oznacuje ta cast prirody, ktera se zabyva strukturou vesmiru ve velkych rozmerech (radove v meritkach 106 svetelnych let a vetsich). Na takovych rozmerech je nutno zakonitosti klasicke fyziky nahradit obecnou teorii relativity. Muzeme zde pozorovat rozpinani i kriveni casoprostoru. Na jeho pruzkum se pouziva teleskopu. Do megasveta spada napr. studium vyvoje vesmiru, kterym se zabyva kosmologie.


=== Ekologicke ===
Podle ruznych aspektu urciteho biotopu muzeme sledovat podminky, vyvoj a interakce:

edafotopu
klimatopu
ekotopu


=== Metodologie vedy ===
Ziva priroda - zahrnuje vsechny zive organismy - tj bakterie a jine mikroorganismy, houby, rostliny a zivocichy
Neziva priroda - zahrnuje vsechnu nezivou materii (tedy vse ostatni co nespada pod pojem zive prirody), coz jsou tedy horniny a nerosty, puda, voda, vzduch, svetlo a teplo pochazejici ze Slunce (prirodni sily - meteorologicke jevy)


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Souvisejici clanky ===
Naturalismus (filosofie)
Prirodni vedy


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu priroda na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo priroda ve Wikislovniku
 Tema Priroda ve Wikicitatech Ekosystem je obecne oznaceni pro ucelenou cast prirody (biosfery). Prikladem je napr. ekosystem listnateho lesa nebo vlhke nekosene louky. Protoze neni zpravidla jednoznacne specifikovano, jakou prostorovou velikost by mel ekosystem mit, lze za ekosystem povazovat v extremnim pripade i celou biosferu a naopak, treba i travici trakt prezvykavce (s vyskytem bakterii a nalevniku).
Cesky zakon o zivotnim prostredi ekosystem definuje jako ,,funkcni soustavu zivych a nezivych slozek zivotniho prostredi, jez jsou navzajem spojeny vymenou latek, tokem energie a predavanim informaci a ktere se vzajemne ovlivnuji a vyvijeji v urcitem prostoru a case."Nekteri vedci (napr. Robert O'Neill) se domnivaji, ze pojem ekosystem je prilis zastaraly a v soucasne ekologii uz nema misto. Faktem je, ze puvodne byl ekosystem vniman spise jako uzavreny celek, ktery nekomunikuje s okolim (Eugene Odum). Vetsina odborniku se ovsem priklani k nazoru, ze ekosystem v posunutem pojeti otevrene struktury je terminem pouzitelnym a zjednodusujicim komunikaci.
Ekosystem se sklada ze dvou samostatnych slozek - slozky zive, tvorene organismy (tzv. spolecenstvo neboli biocenoza) a slozky nezive, tvorene prostredim (biotopem).
Zakladni funkce ekosystemu jsou kolobeh latek (tzv. biogeochemicke cykly) a tok energie.
Ekosystemy lze delit na prirodni (jezero, les, louka) a umele (vinice, sad, pole, rybnik), ktere vytvoril nebo se na nich podili clovek.
Energie vstupuje do vetsiny ekosystemu dvojim zpusobem:

Ze slunecniho zareni. Premena energie slunecniho zareni na dalsi formy energie se nazyva transformace nebo disipace.
Formou energetickeho dodatku (z jineho ekosystemu). Energeticky dodatek pritom muze byt prirozeny (priliv, morske proudy, vitr, zaplavy...) nebo zpusobeny clovekem (hnojeni, prace techniky, vypousteni odpadnich vod...).Typizace ekosystemu slouzi k vymezeni a pojmenovani podobnych ekosystemu tak, aby bylo mozne o nich shromazdovat informace a porovnavat je. Vseobecne prijimany globalni system biotopu neexistuje, ale jeho zaklady polozil projekt Physis. Biosferu Zeme cleni na 8 biogeografickych oblasti a definuje mnoho ramcovych jednotek platnych pro cely svet. Zakladni jednotky ekosystemu (habitatu), jsou vymezeny pouze pro palearktickou, neotropickou a afrotropickou oblast. Na stejnych principech je zalozen cesky narodni system, ktery je prizpusoben potrebam ceske ochrany prirody.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Souvisejici clanky ===
Biotop
Ekologicka nika


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu ekosystem na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo ekosystem ve Wikislovniku
(cesky)(anglicky) Biolib - ve slozce biotopy jsou prehledy zakladnich systemu habitatu
(cesky) Ekosystem na Enviwiki
Diego Vzdelani je souhrn znalosti, dovednosti a schopnosti, ktere lide ziskavaji prostrednictvim vzdelavani, vyuky a studia. V cestine je pojem vzdelani uzivan i v uzsim vyznamu jako formalne uznane vysledky vzdelavani nebo uceni (stupen vzdelani popripade kvalifikace uvedena v Narodni soustave kvalifikaci).
Puvod slova vzdelani - ,,edukace" odkryva 1 teorii jeji funkce: latinske slovo educare pochazi z korenu znamenajicich ,,vedeni ven" nebo ,,vedeni vpred" s moznymi implikacemi vyvoje vrozenych schopnosti a rozsireni horizontu.


== Prehled ==
Vzdelavani jednotlivce zacina po narozeni a pokracuje behem zivota. (Existuji teorie, ze vzdelani zacina uz pred porodem, jak bylo zaznamenano nekterymi rodici hrajicimi hudbu nebo mluvicimi na dite v deloze doufajice, ze tim ovlivni vyvoj ditete.) Pro nektere lidi usili a uspechy denniho zivota poskytuji mnohem vic informaci nez formalni skola. Clenove rodiny mohou prohloubit efekt vzdelani - casto vic nez sami postrehnou - i kdyz rodinne vyucovani muze fungovat velmi neformalne.
Formalni vzdelani probiha, kdyz si spolecnost, skupina nebo jednotlivec sestavi ucebni osnovy pro vzdelani lidi, obvykle mladych. Formalni vzdelani muze byt systematicke a dukladne, ale sponzor vzdelani muze hledat vlastni vyhody pri formovani vnimavych mladych zaku.
Dlouhodobe vzdelavani nebo vzdelavani dospelych se stale rozsiruje. Pujcujici knihovny poskytuji levny neformalni pristup ke kniham a jinym materialum sebevyuky. Nekteri dospeli prohlasuji, ze jen deti patri ,,do skoly". Mnoho dospelych se prihlasuje do skol postsekundarni edukace na dalkove i denni studium a jsou casto klasifikovani jako ,,netradicni studenti" pro jejich administrativni odliseni od mladych dospelych prichazejicich primo ze stredni skoly.
Pocitace se stavaji stale vyznamnejsim faktorem ve vzdelani, jednak jako prostredek pro vzdelavani online (typ dalkoveho studia) a e-learningu ci m-learningu (elektronickeho studia). Timto zpusobem jednotlivi studenti mohou studovat lekce a materialy snadno pres internet a CD-ROM (napr. pres WebQuest) a participovat v mnohych interaktivnich online studijnich aktivitach.


== Vzdelani v rozvojovem svete ==
Osmdesat procent vsech deti zije v rozvojovych zemich. Je tedy zrejme, ze skoly maji zasadni vliv na to, jak se svet bude mit.
V poslednich triceti letech, a predevsim v poslednim desetileti, udelalo skolstvi v rozvojovych zemich obrovsky krok kupredu: od roku 2000 pocet deti, ktere nechodi do skoly, klesl o 25 procent. Na druhou stranu 72 az 113 milionu deti skolniho veku zustava mimo skolni lavice, jen 74 procent z tech, ktere v rozvojovych zemich do prvni tridy nastoupi, petiletou dochazku dokonci, a okolo 850 milionu dospelych - tedy jeden ze ctyr - dnes neumi cist a psat. Navic ty deti, ktere v soucasne dobe skolu stale jeste nenavstevuji, bude velmi obtizne do vzdelavaciho systemu zapojit. Jde totiz o deti nejchudsi, nemocne, zijici v tradicne smyslejicich rodinach, ve valecnych zonach a v nejodlehlejsich oblastech sveta.
Venovat pozornost pouze poctu deti ve skolach je nebezpecne. Kvalita toho, co se deti nauci, je stejne dulezita. A kvalita neudrzela krok s rychlym rustem kvantity v poslednich desetiletich. Naopak, v mnoha pripadech to bylo prave rychle zavadeni povinne skolni dochazky, ktere vedlo k pretizeni skol a ucitelu. A tak dnes srovnavaci testy ukazuji, ze toho, co se deti v rozvojovych zemich ve skole nauci, neni mnoho: 30 az 50 procent z nich je po ctyrech az sesti letech dochazky stale negramotnych, o funkcni gramotnosti ani nemluve. Obecne se da rici, ze zeme s nizkym prijmem zaostavaji v gramotnosti asi o 30 let za zememi se strednim prijmem a ty asi 60 let za rozvinutymi zememi.
Dostupne kvalitni vzdelani je jednim ze zakladnich predpokladu hospodarskeho, politickeho i spolecenskeho rozvoje. I proto patri gramotnost a procento deti prihlasenych na skoly prvniho, druheho a tretiho stupne mezi kriteria, podle kterych je stanoven Index lidskeho rozvoje. Negramotnost nebo jen minimalni vzdelani ma pro spolecnost zavazne dusledky - do zeme neprichazi investori, prohlubuje se hospodarska krize a tim roste i nezamestnanost a chudoba. Ve statnim rozpoctu pak chybi penize treba prave na vzdelani. "Vice nez sto milionu deti sveta stale jeste nema pristup ani k zakladnimu vzdelani. Devadesat sedm procent z nich zije v rozvojovych zemich, temer sedesat procent z nich jsou divky."Prestoze rada rozvojovych programu (napr. Rozvojove cile tisicileti nebo iniciativa Vzdelani pro vsechny) si dala za cil, aby v roce 2015 chodily do skoly vsechny deti na svete, nepovede se toho zrejme dosahnout. Podle prognoz se zrejme k tomuto datu nepovede do skol poslat ani 90% deti. Navic rada z nich z ruznych duvodu (nemoci, bezpecnost v oblasti, povinnost pracovat, zhorseni financni situace rodiny) skolu nedokonci.
Mezi hlavni prekazky dostupneho vzdelani patri skolne a dalsi financni naklady spojene se studiem. Problemem je take nedostatek skol a ucitelu (na svete by podle britske organizace Oxfam bylo potreba az o dva miliony pedagogu vice. I tam, kde je skola dostupna a zdarma si vsak ne vsechny rodiny mohou dovolit deti do skoly posilat, protoze je potrebuji pro pomoc pri praci, zejmena v zemedelstvi. Detska prace tak brani vzdelani zejmena na venkove.


=== Priciny nedostupnosti vzdelani v rozvojovem svete ===
Skolstvi v rozvojovych zemich trpi dvema problemy: omezenym pristupem obcanu ke vzdelani a jeho nizkou kvalitou. Pod povrchem se ukryvaji mnohe, hluboko zakorenene a s chudobou spojene priciny:

 Nedostatek skol a vybaveni
Stavba novych skol nedrzi krok s rychlym rustem populace, coz vede k preplnenym tridam, vyuce na smeny (casto i tri denne) a ruseni vyuky. Velke vzdalenosti, ktere deti museji do skol dochazet, maji navic negativni dopad na dochazku divek: rodice je ze strachu do skol radeji neposilaji. Tam, kde skoly jsou, zase mnohdy chybi i to nejzakladnejsi vybaveni a penize na rezijni naklady, jako je voda, elektrina nebo doprava deti. A tak se napriklad na vietnamskem venkove zkratila vyuka na pouhe 3 hodiny a 10 minut denne a tabuli ma jen 40 procent trid.
Cena vzdelani
Prestoze mezinarodni pravni ramec (a zpravidla i vnitrostatni pravni normy) zavazuji stat k poskytovani bezplatneho zakladniho skolstvi, skolne - v nejruznejsich podobach - je stale beznou praxi ve vice nez 100 zemich. Pripocteme-li naklady na ucebnice, uniformy a dopravu, tak si rada deti skolu proste nemuze dovolit.
Zamestnane deti
Podle Mezinarodni organizace prace (ILO) musi asi 180 milionu deti ve veku 5 az 15 let denne pracovat, a na skolu proto nemaji cas. V subsaharske Africe jde o jedno dite ze tri, v Asii jedno z peti a v Latinske Americe jedno ze sesti. Nezridka jde o deti, jejichz rodice trpi ci zemreli na HIV/AIDS. Skolni rozvrh ani osnovy situaci techto deti nezohlednuji.
Podvyziva, nemocnost, mentalni a fyzicke postizeni
Hladove a nemocne deti do skoly nechodi, a pokud chodi, tak se mnoho nenauci. Ekonomove Svetove banky vypocitali, ze ve vsech rozvojovych zemich dohromady zanedbaji deti kvuli nemocem nebo podvyzive 200 milionu let skolni dochazky. Nejvetsi podil na techto ztratach maji vedle podvyzivy takzvane ,,nemoci chudych", tedy malarie, tuberkuloza a HIV/AIDS. Navic z deti, ktere nechodi do skoly, trpi asi ctvrtina nejakou formou postizeni. Je proto zrejme, ze zakladniho vzdelani pro vsechny nikdy nedosahneme, nebude-li se venovat pozornost postizenym detem.
 Ozbrojene konflikty a spatna bezpecnostni situace
Odhaduje se, ze az 80 procent deti, ktere nechodi do skoly, zije v zemich postizenych v soucasnosti ci nedavne minulosti ozbrojenym konfliktem. Behem valky jsou skoly zavrene, znicene ci obsazene vojaky, deti jsou rekrutovany do armad nebo musi pracovat a ucitele jsou nuceni k emigraci. Nevycislitelne jsou dopady na zdravi a psychiku deti, rodicu i ucitelu, zpusobene permanentnim stresem, podvyzivou a sexualnim nasilim provazejicimi vetsinu konfliktu. A nemusi jit jen o otevrenou valku. Mnohdy maji na skolstvi vaznejsi dopad chronicke krize, jako je treba soucasna situace Palestincu.
Diskriminace
Diskriminace je nekdy explicitni a ze skol jsou vylouceny (oficialne ci neoficialne) mensiny, deti nakazene virem HIV ci deti s fyzickym a psychickym postizenim. Jinde je diskriminace ukryta ve volbe vyucovaciho jazyka, cenzurovanych ucebnicich dejepisu, nabozenstvi atd. Casto je diskriminace namirena proti divkam, jejichz vzdelani nema v nekterych spolecnostech velkou hodnotu (prednost se dava ctnosti a starostlivosti o deti a domacnost).
Osnovy a vyucovaci jazyk
Osnovy jsou casto kopiemi evropskych ci americkych osnov, jsou zastarale, akademicky prilis narocne a neadekvatni veku a praktickym potrebam deti v dane zemi. Deti tak casto propadaji a odchazeji predcasne ze skol. V nekterych zemich je velkou prekazkou take vyucovaci jazyk - zpravidla se vyucuje jen v oficialnim jazyce, avsak ten je nezridka dedictvim z obdobi kolonializace, a ne materskym jazykem studentu. Na strednim stupni zase chybi propojeni osnov s pracovnim trhem, a tak zustavaji absolventi nezamestnani.
Ucitele
Na svete je potreba podle UNESCO 35 milionu kvalifikovanych ucitelu. Jejich nedostatek prispiva k preplnovani trid (napr. v Etiopii tak ma ucitel ve tride v prumeru 85 deti, a nekde dokonce vice nez 100) a jejich nedostacujici kvalifikace je jednim z klicovych duvodu spatne kvality vyuky. Obrovskym problemem jsou take absence: v prumeru 20 procent ucitelu v rozvojovych zemich ,,chodi za skolu" a vetsina ucitelu ma druhe zamestnani. Navic jen priblizne polovina tech, kteri ve skole behem pracovni doby jsou, je ve tridach a uci.
Korupce a neefektivnost investic
Mnozi vidi pricinu v nedostatku penez ve statnich rozpoctech umocnovanem zadluzenosti rozvojovych zemi. Prestoze to do jiste miry pravda je, rada studii poukazuje na to, ze casto je vetsim problemem zpusob investovani penez, neefektivnost skolnich systemu a rozbujela korupce ve statnim sektoru.


=== K cemu je umet cist a psat? ===
Vzdelani prinasi spolecensky cenne hodnoty:

Je jednim z nejlepsich nastroju ekonomu pro boj s chudobou. S rostouci mirou vzdelani rostou prijmy, zrychluje se zavadeni novych technologii, a tim i ekonomicky rust.
Vzdelani je take jednim z nejucinnejsich nastroju zdravotniku. Diky obrovskemu poctu skol (jde o druhou nejhustsi sit na svete po policejnich stanicich) maji skolni intervence silny dopad na zlepseni vyzivy deti a na prevenci nemoci, jako je napriklad HIV/AIDS. Navic vzdelani napomaha planovanemu rodicovstvi a snizuje umrtnost deti a matek.
V neposledni rade je vzdelani take ucinnym politickym nastrojem: emancipuje, a tim posiluje politickou angazovanost a demokraticke rozhodovaci procesy.


== Historie ==
Vzdelani existuje po vetsinu lidske historie. Zjednodusene receno, vzdelani je vyucovani myslenek, dovednosti, principu atd. Zvirata, ktere se uci od rodicu, tez maji nektere ze svych ukonu dane instinktem. Ale lide, kdyz zacali vyvijet pomucky a vedomosti, ktere meli byt vyucovany, sli jeste dale. Myslime-li na vzdelani jako na cast kulturni evoluce lidi, znamena to, ze tu vzdy byl nejaky typ vzdelani.
V roce 1994 Dieter Lenzen - prezident z Freie Universitat Berlin rekl, ze vzdelavani zacalo bud pred milionem let nebo v roce 1770 (prvni katedra pedagogie byla v tom case zalozena na univerzite v Halle, Nemecko). Tento vyrok Lenzena naznacuje ideu, ze vzdelavani jako veda nemuze byt separovana od vzdelavacich tradic existujicich predtim.
Za zakladni vzdelani se v soucasnosti povazuji znalosti nutne pro fungovani ve spolecnosti.


=== Evropa ===
Na Zapade jsou puvody vzdelani spojeny s organizovanou cirkvi: knezi pochopili dulezitost propagace pozitivnich prednosti u mladych a zalozili, udrzovali a vybavili personalem skolni systemy. V Evrope melo mnoho prvnich univerzit katolicke koreny. Behem nasledujiciho veku osvicenstvi se spojeni mezi virou a vzdelanim zmensilo.
Jean-Jacques Rousseau podnitil vlivnou rano-romantickou reakci na formalizovane vzdelavani zalozene na vire v case kdyz se koncept detstvi zacal vyvijet jako odlisny aspekt vyvoje cloveka.
Konvencni socialni historie uvadi, ze na zacatku 19. stoleti prumyslova revoluce propagovala potrebu mnozstvi disciplinovanych, vymenitelnych pracovniku, kteri disponovali aspon minimalni gramotnosti.


== Problematika ==
Cilem vzdelani je prenos myslenek z jedne osoby na druhe. Problemy se soucasnym vzdelavacim systemem obsahuji: metodu doruceni informaci, jak zjistit jake vedomosti vyucovat, pouziti a dulezitost poskytovanych vedomosti a jak dobre si zaci uchovaji prijate vedomosti.
Navic k 3 zakladnim dovednostem - cteni, psani a aritmetice - se zakladni a stredni skoly na Zapade pokouseji vyucovat zaklady predmetu jako historie, matematika (vcetne diferencialniho poctu a algebry), fyzika, chemie a nekdy politologie doufajice, ze studenti si uchovaji a pouziji tyto vedomosti behem praxe. Vyuka matematiky je vsak dulezita pro rozvoj mozku a kognitivnich schopnosti.Soucasne vzdelavaci systemy meri znalosti pomoci testu a pracovniho nasazeni a pak prideluji kazdemu studentu korespondujici hodnoceni (znamku).
Vzdelani prinasi i vetsi polarizaci v nazorech. Vzdelani totiz umoznuje kriticke mysleni.


== Reference ==


== Literatura ==
Bohuslav Brouk: Zavaznost obecneho vzdelani, Praha 1946
Konrad Paul Liessmann: Teorie nevzdelanosti: Omyly spolecnosti vedeni, Praha 2008


== Souvisejici clanky ==
Primarni vzdelavani
Sekundarni vzdelavani
Terciarni vzdelavani
Kvarterni vzdelavani
Celozivotni vzdelavani
Detske jesle
Materska skola
Zakladni skola
Stredni skola
Univerzita
Kvalifikace (osobni)
Kariera
Skolstvi
Narodni soustava povolani
Oddelene vzdelavani
Mezinarodni den vzdelani


== Externi odkazy ==
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu vzdelani na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo vzdelani ve Wikislovniku
 Slovnikove heslo vzdelanec ve Wikislovniku
 Tema Vzdelani ve Wikicitatech
 Tema Vzdelanec ve Wikicitatech
Informace o moznostech skolniho vzdelavani
Narodni soustava kvalifikaci
Cesko proti chudobe Archivovano 2. 8. 2008 na Wayback Machine.
Rozvojovka.cz - vse o rozvojove spolupraci
Narodni soustava povolani
Centralni databaze kompetenci Institut Alberta Schweitzera (puvodne Albert Schweitzer Memorial Foundation) je neziskova organizace, ktera nese jmeno nositele Nobelovy ceny za mir Alberta Schweitzera. Dle svych prohlaseni se snazi zmirnit utrpeni a nespravedlnost ve svete a vytvorit lepsi zivotni podminky pro vsechny obyvatele Zeme.
Institut byl zalozen v roce 1984. Realizuje mezinarodni programy, ktere spojuji etiku, vzdelani a dobrovolnou cinnost. Programy jsou prevazne zamereny na zdravotni peci. Jednim z cilu institutu je zvyseni obecneho povedomi o filosofii Alberta Schweitzera a jeji vyuziti pro zlepsovani zivotni urovne lidstva. Institut organizuje konference, prednasky a seminare, sponzoruje asociace poskytujici humanitarni pomoc.


== Externi odkazy ==
Oficialni stranky Dum je staveni, zpravidla obytne. Dum muze slouzit i k ruznym jinym ucelum, pro vyrobu, skladovani, administrativu a podobne, zakladni vyznam vsak je spojen s bydlenim. Volne stojici dum byva uzce spojen s rodinou (rodinny dum) nebo hospodarstvim, kde byly i prostory pro dobytek a skladovani. Mestske domy k sobe obvykle prilehaji a tvori frontu, obracenou do ulice nebo namesti, a maji casto nekolik podlazi nad zemi (patro) i pod zemi (sklep). Moderni obytne domy s mnoha byty tvori bloky a sidliste, kde ziji tisice lidi. V obchodnich a administrativnich centrech velkych mest se stavi mrakodrapy.
Dum a byt patri mezi zakladni lidske potreby, silne ovlivnuji domaci zivot a odrazeji potreby lidi urcite doby a spolecnosti. Jsou proto v moderni dobe predmetem zvlastnich zakonu a predpisu, ktere se snazi zajistit bezpecnost, hygienu i soukromi. Typy domu a obydli silne zaviseji na dane kulture a jejich zvyklostech, na klimatu i krajine, na dostupnych materialech a technologiich. V chladnejsich podnebnych pasmech maji podstatne vetsi vyznam nez v teplych krajich, kde se zije vetsinou venku. Kde lide travi vetsinu casu v dome, maji na bydleni vetsi naroky a venuji mu i vetsi peci.


== Etymologie ==
Ceske a slovanske slovo dum (dom) je pribuzne reckemu domos, latinskemu domus a staroindickemu dama- a odvozuje se od indoevropskeho korene dem-, stavet.[1]


== Hlavni casti domu ==
Krome nejchudsich a velmi jednoduchych obydli v teplych krajich stoji dum na zakladech a tvori jej obvodove steny a strecha, dohromady nazyvane plast. Jedna z obvodovych sten, obracena do ulice, kde je take hlavni vchod, tvori pruceli domu a byva ruzne ozdobena. Venkovske a jednobytove domy stoji casto samostatne uprostred zahrady nebo tvori rady (radovy dum). Mestske domy mivaji nekolik podlazi, oddelenych stropy, a do vyssich podlazi (pater) vedou schodiste a vytahy. Vnitrek domu byva rozdelen prickami na jednotlive byty a kazdy byt na mistnosti s ruznym urcenim.


== Material a technologie ==
Podle mistnich moznosti a potreb klimatu se domy stavi v teplych krajich z hliny nebo cihel, v severnich krajich ze dreva, cihel nebo z kamene, v novejsi dobe take z betonu a novych hmot (porobeton aj.). Materialy se casto kombinuji, v historickych dobach napriklad drevena konstrukce s hlinenou nebo cihlovou vyplni (hrazdeny dum), dnes casto betonova nebo ocelova kostra (skelet) a cihelne vyzdivky. Strechu tvori dreveny, ocelovy nebo betonovy krov a krytina, tradicne slamena (dosek), drevena (sindel), keramicka (tasky) nebo kamenna (bridlice), pripadne i kovova (med, ocel, hlinik). Moderni domy mivaji i rovnou strechu bez krovu, nejcasteji z betonovych prefabrikatu s vrchni izolaci proti vode.
Nejjednodussi domy, typicke pro rovnikovou Afriku, jsou hlinene, obvykle kruhove a kryte listim. V severnejsich krajich byly obdelne nebo ctvercove, s jednou, dvema nebo tremi mistnostmi, drevene nebo kamenne, casto zapustene do zeme kvuli tepelne izolaci (zemnice a polozemnice). Lehke domy z bambusu nebo jineho dreva nepotrebovaly zaklady, kdezto cihlove, kamenne a betonove domy se zakladaji do hloubky, v niz zeme nepromrza. Zaklady byvaly kamenne, dnes obvykle betonove a vetsi domy jsou podsklepene. Vezove domy a mrakodrapy maji zaklady velmi hluboke, s ocelovymi nebo betonovymi piloty.
U modernich domu hraji vyznamnou roli izolace, jednak proti vode a vlhkosti ve sklepech a u zakladu, dnes stale vic i izolace tepelne. Tepelne se izoluji obvodove zdi, pudy a strechy, izolacni vlastnosti jsou dulezite i u oken a dveri. Moderni domy maji take slozite rozvody a instalace (elektrina, voda, plyn, odpad, ustredni topeni, vzduchotechnika), ktere tvori znacnou cast nakladu na stavbu.


== Staroveky rimsky dum ==
Domy bohatych mestanu se stavely do hloubky a v ulici k sobe prilehaly. Typicky dum mel predni cast s obchody (4), zadni cast s patrem byla urcena k obyvani. Za vchodem (1) nasleduje pruchod (2) do atria (5) s malym bazenem (7). Ten se napajel destovou vodou z otvoru ve strese (6) a byl spojen s podzemni zasobarnou vody (cisterna). Po obou stranach jsou loznice (11), v cele je tablinum (8), kancelar pana domu. Chodbickami (3) se vstupovalo do zadni casti domu s peristylem (sloupovim kolem bazenu 15). (9) je jidelna, casto zdobena mozaikou na podlaze, se tremi lehatky kolem nizkeho stolu, (12) je ,,cerna" kuchyne a (13) je bocni vychod pro sluzebnictvo. (16) mohla byt exedra, vyklenek s kamennymi lavicemi na posezeni. Krome ohniste v kuchyni nemel dum zadne vytapeni; v nekterych domech byly krby a nejbohatsi meli vytapeni teplym vzduchem pod podlahou (hypokaust). Odpovidajici latinske nazvy jsou na obrazku. 


== Stredoveky dum ==
Podobu domu v obdobi raneho stredoveku lze rekonstruovat diky archeologickym vyzkumum. Pro obdobi 6. az 13. stoleti jsou patrne typicke jednodilne zemnice resp. polozemnice. V Roztokach u Prahy jich bylo nalezeno pres 120. Pro tyto stavby je typicka rozloha 9 - 19 m2, otopne zarizeni, je-li pritomno, nachazi se obvykle v severozapadnim rohu. Sloupove jamy pri jizni strane zahloubeniny snad svedci o tom, ze (polo)zemnice mely hrebenovou strechu. Technicky byly tyto stavby ruznorode: uplatnila se technika roubena, pletena, drazkova i mazanice.
V souvislosti s premenou stredoveke spolecnosti se v prubehu 13. az 15. stoleti podoba venkovskeho domu meni. Z domu castecne ci zcela zapusteneho do zeme se stava prizemni stavba s podlahou na urovni terenu ci nad teren vyvysenou. Zmenila se i jeho zakladni dispozice, krome jednodilneho se objevuje dvojdilny a postupem casu si prevahu ziskava dum trojdilny. Od nej se pak odvijeji dalsi typy usporadani (s vymenkem, dvojtraktova dispozice atd.). Obecne plati, ze vesnicky dum se ve vetsine pripadu rozrustal do sirky, jen vyjimecne do vysky. Dulezitym aspektem, ktery do znacne miry ovlivnil vyvoj domu je take vyvoj topeniste.
V teze dobe se i na uzemi dnesni CR siri mesta, Nejstarsi mestske domy byly patrne drevene, jen vzacne z lomoveho kamene, casto s roubenym nebo hrazdenym patrem. Bohate domy od 13. stoleti byly kamenne, o dvou az trech podlazich, s klenutymi prizemnimi mistnostmi, vysokym stitem a hrebenovou strechou. Prilehaly k sobe, tvorily souvislou frontu a jejich stavebni parcely byly vetsinou uzke a velmi hluboke, takze vetsina vnitrnich mistnosti nemela prirozene svetlo. Od 14. stoleti se zacinaji pouzivat cihly i technika hrazdenych staveb, ktere se vsak z teto doby v ceskych zemich nezachovaly. I zdene domy byly pozdeji casto prestaveny, takze se zachovaly jen sklepy a zdivo. Vyjimecny priklad zachovaneho domu ze 14. stoleti (patrne kolem 1330) je vezovy dum U Kamenneho zvonu na Staromestskem namesti v Praze, puvodne kralovsky palac s vnitrnim dvorem a bohatou socharskou i malirskou vyzdobou. Kamenny dum v Kutne Hore je z konce 15. stoleti.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Literatura ===
Dostal, B. 1987: Stavebni kultura 6.-9. stoleti na uzemi CSSR, Archaeologia historica 12, 9-32
van Dulmen, R., Dum a jeho lide. Kultura a kazdodenni zivot v ranem novoveku (16.-18. stoleti). I. Praha: Argo 1999
Nekuda, R. 1994: Obytne objekty ve svetle archeologickych vyzkumu rane stredovekych vesnickych sidlist na Morave, Archaeologia historica 19, 349-362
Ottuv slovnik naucny, heslo Obydli. Sv. 18, str. 598
J. Skabrada, Lidove stavby: architektura ceskeho venkova. Praha: Argo 1999


=== Souvisejici clanky ===
Architektura
Byt
Prazdne domy
WikiHouse


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu dum na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo dum ve Wikislovniku
 Tema Dum ve Wikicitatech
 Encyklopedicke heslo Dum v Ottove slovniku naucnem ve Wikizdrojich
(anglicky)
Portal Housing, knihovna univerzity v Boulder, Colorado
Wikihouse - Open Source construction set Zpevak ci pevec je muzicky umelec, ktery zpiva, to je hlasem interpretuje melodii a vetsinou i text. Sirsi vyznam slova ma pojem vokalista. Takto oznacovany hudebnik muze interpretovat i nemelodicke zvuky.
Pod pojmem pevec/pevkyne se vseobecne rozumi vokalni umelec/umelkyne interpretujici vaznou (klasickou) hudbu, jako jsou opery, oratoria, pisne (z oblasti vazne hudby) a jine.


== Dejiny ==
Zpevaci v historii plnili nejen roli umeleckou, ale take (zejmena) roli zabavni. O existenci a spolecenske uloze zpevaku - zvanych aiodos - informuji jiz nejstarsi literarni prameny z doby antickeho Recka (Ilias a Odysseia). V recke mytologii byla jejich patronkou Muza Euterpe. Ve stredoveku byli siriteli kultury a zprav. Napr. v tzv. jarmarecnich ci kramarskych pisnich vypraveli skutecne pribehy a udalosti. Jejich pisne byly a jsou obrazem jazykove kultury spolecnosti.


== Typologie ==


=== Klasicke deleni podle hlasu ===

muzske hlasy
kontratenor - muzsky hlas zpivajici zvlastni technikou, zvukem je podobny falzetu, vyssi nez tenor
tenor - vysoko polozeny muzsky hlas
barytenor - polozeny mezi tenorem a barytonem
baryton - stredni muzsky hlas
basbaryton - muzsky hlas polozeny mezi basem a barytonem
bas - nejnizsi muzsky hlas
zenske hlasy
sopran - nejvyssi zensky hlas
mezzosopran - stredni zensky hlas
alt - nejnizsi zensky hlas
kontraalt - vyrazne nizky alt


=== Nonartificialni zpevaci ===
Zatimco cleneni hlasu v opernim zpevu je historicky ustalene a kodifikovane, v oblasti nonartificialni hudby (neumelecke; popove, jazzove, rockove) je cleneni mnohem volnejsi. K oznacenim hlasu pouzivanym hudebnimi kritiky patri napr. ,,rockovy chraplak", ,,hardrockovy jecak", ,,popova kantilena". Zarazeni zpevaka se deje obvykle podle zanru ve snaze o nalezeni spolecnych rysu jinak individualniho peveckeho projevu. Zatimco v soucasne ,,vazne" hudbe existuje snaha o minimalni zasahy do autorova dila, v popularni hudbe se skladby mnohem vice prizpusobuji konkretnimu projevu zpevaka pomoci aranze.


== Popularita a souteze zpevaku ==
Obliba zpevaku a zpevacek popularni hudby se projevuje v jejich umisteni v ruznych anketach. V Ceskoslovensku, resp. v Cesku je znama od roku 1971 anketa Zlaty slavik., resp. Cesky slavik  V techto anketach fanousci hodnoti jak pisne, tak zpevaky a zpevacky. Mnozi zpevaci se zucastnuji prestiznich soutezi pred odbornou porotou za ucasti publika a casto i televize. Prikladem byla Bratislavska lyra, v novodobe historii jsou to Cesko zpiva ci Cesko Slovensko hleda SuperStar. Obdobne souteze a ankety byly a jsou bezne v mnoha statech sveta.  Znama je soutez Eurovision Song Contest.


== Zastupovani zpevaku ==
Vetsina kvalitnich zpevaku byla i je zastoupena nekterou z rady agentur, s nimiz uzaviraji smlouvu. Ty jim sjednavaji podminky, za nichz vystupuji na koncertech.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Souvisejici clanky ===
Pevecky sbor
Kastrati
Koloratura
Koloraturni sopran


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu zpevak na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo zpevak ve Wikislovniku
 Tema Zpevak ve Wikicitatech Zeus (staroveky recky Zeus [Zeus]; moderni recky Dias [Dias]; sklonovani Dia, Diovi, Die, Diem) je nejvyssi z bohu recke mytologie.


== Puvod ==
Zeus je puvodem indoevropske bozstvo nebes. Vyraz je odvozen od indoevropskeho korene Djaus a ma paralelu ve jmenech Deus, Jupiter (rim.), Zeus pater (rec.), Djaus Pitar (vedsky Nebesky otec), Tyr (germ.) aj. Zeus je jedinym bohem olympskeho panteonu, ktery ma etymologicky jasny indoevropsky puvod.[zdroj?]Nenachazime u nej ovsem atribut ztracene ruky tak jako u jeho germanske podoby Tyra, dale pak fryzskeho boha Sabazia, s nimz byl pozdeji ztotoznen a ktery byl zobrazovan s bronzovou pravou rukou zdobenou symboly dobrotivosti a laskavosti, a Jupitera, jenz byl pri jemu venovanych oslavach predstavovan muzem jedoucim na voze s pravym predloktim zakrytym v havu.[zdroj?]Ve vedach se v podobe Djaus Pitar jedna o puvodne nejstarsi bozstvo. V mnoha indoevropskych nabozenstvich byl pozdeji bud zastinen puvodne nizsimi bozstvy (Odinem u severnich germanskych narodu, Indrou u Indu), nebo si udrzel vudci postaveni v trojici nejvyssich bozstev (keltsky Teutatis, baltsky Dievs, rimsky Jupiter a recky Zeus).[zdroj?]Ve slovanskem panteonu se pravdepodobne projevil jako Svarog, zakladem jehoz jmena je indoevropske svar (svetlo), souvisi i se sanskrtskym vyrazem svarga (nebe) a iranskym hvar (slunce).[zdroj?]


== Vyvoj Dia ==
Zeus byl puvodne relativne nedulezity indoevropsky buh jasneho nebe, casem splynul s nekolika jinymi bohy a stal se bohem pocasi. V teto podobe se dostal na Kretu, kde se stal i ochrancem mykenskych kralu. Tato funkce nejpravdepodobneji vyplynula z jeho puvodni funkce boha dobreho pocasi a jasne oblohy. Pro namorne zalozenou Kretu melo pocasi velky vliv. V teto podobe se dostal do Recka, kde se stal ochrancem reckych kralu.[zdroj?]Jak se buh pocasi stal i bohem hor, je doposud nejasne, nejpravdepodobnejsi teorie hovori o tom, ze vzhledem k promenlivosti pocasi na horach se Rekove domnivali, ze vladce pocasi vladne i horam. V teto podobe ho Rekove zacali umistovat na horu Olymp.[zdroj?]Nekdy po roce 1000 pr. n. l. se z tohoto boha zacal, nejprve lokalne, stavat nejvyssi buh. Tento prerod byl patrne nejsilnejsi a nejrychlejsi v okoli Smyrny (Izmir), byl velmi dynamicky a zda se, ze v dobe Homera (cca 750 pr. n. l.) jiz byl temer dokonceny. Jiste je, ze prave Homer a pozdeji Hesiodos dali tomuto bohu zakladni podobu, nicmene lze usuzovat, ze v dobe, kdy Hesiodos psal Zrozeni bohu, byl jiz Zeus vseobecne povazovan za jedinou alternativu nejvyssiho boha.[zdroj?]U Homera je presto silne patrny Diuv vznik z boha pocasi; jako takovy je velmi prchlivy a casto i snadno oklamatelny. V Iliade se vsak ukazuje i jeho nova funkce, kdy se pomalu stava ochrancem prava. Tato funkce je pak zesilena Hesiodem, ktery ji evidentne povazoval za primarni. Tim je ukoncen jeho prerod v nejvyssiho boha a puvodni vlastnosti boha pocasi se dostavaji do pozadi.[zdroj?]
Presto ho jeste Aischylos v Prosebnicich (Prosebnice, Hiketides, psano po bitve u Marathonu - 490 pr. n. l.) a zejmena v Upoutanem Prometheovi vnima jako boha znacne rozporuplneho a stale nezpochybnuje jeho nektera primitivni jednani ci negativni vlastnosti, ktere pochazeji prave z raneho obdobi bohova zivota. Ve stejne dobe se vsak od Xenofanea objevuje prvni vyznamnejsi pokus promenit Dia v boha bez techto negativnich vlastnosti. Tato a predevsim pozdejsi polemika o prilis lidskych vlastnostech Dia vedla k tomu, ze se z nej pomalu staval vsemocny buh. Ve 3. stoleti pr. n. l. nekteri filosofove naznacovali, ze jde vlastne o jedineho boha a ze ostatni bohove jsou bud jeho vteleni, nebo pouze pomocnici.[zdroj?]Tento vyvoj by nepochybne vedl k monoteismu a k predstave jakehosi universalniho, dokonaleho Boha. Zajimave je, ze tento trend byl nastolen nekolika vyznamnymi stoiky, coz naznacuje, ze prave myslenka rovnosti lidi je jedna z podminek vytvoreni monoteismu. Tyto predstavy byly nepochybne ovlivneny stylem vlady Alexandra Makedonskeho. Jejich dalsi rozvoj v podobe Boha Dia nebyl umoznen, nebot ten jiz v tuto dobu zacinal splyvat s rimskym bohem Jovem.[zdroj?]


=== Duvody vyvoje ===
Vyvoj Dia je relativne zajimavy. Z hlediska vyvoje bohu je vcelku typicke, ze s rozvojem spolecnosti dochazi ke snizovani poctu bohu. Nejbeznejsi zpusob je, ze se z boha neceho dobreho (v pripade Dia dobreho pocasi) stane buh, ktery prijme i aspekty boha k nemu opacneho. Tento vyvoj nastal pravdepodobne v dobe rane mykenske (16. stoleti pr. n. l.). Zde vsak Zeus zazil velke povyseni a stal se ochrancem kralu; to samozrejme zvysilo jeho dulezitost, coz bylo zpusobeno prave vyjimecnou dulezitosti dobreho pocasi na kretskou ekonomiku. Z Myken se toto pojeti dostalo zpet do Recka pravdepodobne az nekdy ve 13. stoleti pr. n. l. U Dia pote nastal relativne nezvykly prechod, kdy jako buh pocasi prijal funkci boha hor. Tento krok je nezvykly a u Dia je i problematicke ho casove zaradit. V teto podobe vydrzel az do prichodu dorskych kmenu (po roce 1100 pr. n. l.). Po celou dobu si vsak podrzel i funkci ochrance reckych kralu.[zdroj?]Po roce 1000 pr. n. l. se situace v Recku ustalila a zacala vznikat centra. S temi samozrejme vznikla potreba hlavniho boha. Je ale zvlastni, ze se prosadil prave Zeus, nebot v tomto obdobi se zacala projevovat zaostalost reckych horskych oblasti. Dalsim necekanym faktorem je rychlost, s jakou se Zeus jako hlavni buh prosadil - napr. v roce 776 pr. n. l. se na jeho pocest konaly prvni Olympijske hry. Z toho lze vyvodit, ze je pravdepodobne, ze v dorskem pojeti mel tento buh nejakou vyznamnou roli a predstava toho, ze by tento buh byl ochrance panovnika, pro ne nebyla neprijatelna. Vzhledem k tomu, ze moc jednotlivych lokalnich vladcu stoupala, musela stoupat i moc jejich ochrance. (Srovnatelny vyvoj boha-ochrance panovnika lze pozorovat u mnoha spolecenstvi, napr. v egyptskem nabozenstvi.) Dalsim nezanedbatelnym faktorem bylo i to, ze Dorove prisli do klimaticky priznive oblasti a jelikoz byl puvodnim reckym kmenum zatlacenym do hor znam i jako buh hor, byl vsemi ochotne prijat za nejvyssiho boha.
Jako nejvyssi buh mel Zeus prilis lidske vlastnosti, coz odpovida jeho rychlemu vzniku, nebot se jeste myty a baje nestacily posunout z vypravovani bardu do faze odlidsteni bohu. (Tento sklon se nejvyrazneji projevila u stoiku, ale tento pohled byl spojen s potrebou vytvorit boha, ktery by lidi moralne prevysoval.) Tyto tendence silily s rozvojem vzdelanosti v Recku; protoze na lidskou moralku se kladly stale vetsi naroky, a tak bylo potreba zmoralizovat i bohy.[zdroj?]


== Schopnosti a moznosti ==
Z puvodni funkce vyplyvalo, ze Zeus byl vladce pocasi, a jako takovy ovladal i blesky, ktere pouzival jako zbran. Dale z titulu teto funkce shromazdoval mraky, zarizoval dest, snih, duhu a ostatni pocasi - napr. ,,probouzel vitr".[zdroj?]Predevsim z Iliady lze usoudit, ze nebyl vsemocny ani vsevedouci. Mohl se promenovat v cokoli a kohokoli a zaroven mel moznost promenovat i lidi. Zajimave je, ze Diova funkce ochrance vladare se postupne zcela vytratila a prenesla se na ochrance mest. To bylo patrne zpusobene rozvojem demokracie, ktera nemela primeho vladce, jenz by citil povinnost za svou vladu nekomu dekovat. Presto mu podlehalo nejen lidstvo, ale i jednotlivec. Doslo take k vyvoji od pojeti, ze clovek pouze plni Diovu vuli az po silne omezeni teto funkce, ktera pripadla Moire.[zdroj?]Jako nejvyssi buh dohlizel nad radem sveta, coz znamenalo, ze zajistoval stridani noci a dne a rocnich dob. Z toho vyplynula jeho funkce ochrance prava, cizincu, prisahy, domu (ve smyslu rodinneho krbu) a pohostinnosti. Spolecensky pak pusobil jako ochrance snemu a mest.[zdroj?]Mene zname je i jeho spojeni s vestenim. Byla mu zasvecena druha nejvyznamnejsi recka vestirna v Dodone, kde se vestilo podle sumu listu posvatneho dubu. Krome vesteni mohl svoji vuli lidem zjevovat pomoci snu, dale pak hromem, bleskem, ci letem orla. Predevsim v pozdejsim podani vystupuje i jako ochrance prava a spravedlnosti, v teto funkci ho ale casteji zastupuje bohyne Dike.[zdroj?]Podle Iliady ma v dome dva sudy, ze kterych posila jednotlivym lidem dobre nebo spatne veci. Vyber a pomer dobra a zla je zavisly jen na nem.[zdroj?]Podle nekterych mytu byl Zeus i tim, kdo rozhodoval o valce a vitezstvi. Tato funkce vsak byla limitovana ostatnimi bohy a Zeus si v teto oblasti rozhodne nemohl pocinat suverenne. Obvykle byl povazovan za toho, kdo lidem dava nejen moc, ale i spokojenost a statecnost.[zdroj?]Diovy moralni vlastnosti maji velice nestaly charakter, kazdopadne ho lze oznacit za mstiveho, casto i zaludneho a intrikarskeho. Manzelce byl neverny a casto se s ni hadal. Mel silne bisexualni sklony, pricemz jeho homosexualni tendence se z dnesniho pohledu pohybovaly na hranici pedofilie.[zdroj?]


== Zeus podle klasickych reckych autoru ==
O postave tohoto boha si delame predstavy z mytu, ktere sepsali recti autori. Na techto mytech je patrny silny nerecky vliv, ktery pojeti tohoto boha znacne ovlivnil. Protoze recke myty tvori jakysi chronologicky pojaty system, lze sestavit neco jako Diuv zivotopis.[zdroj?]Zeus je synem Titana Krona a jeho manzelky Rheie. Narodil se na Krete v jeskyni v pohori Ida (nebo v jeskyni v Aigaiskem pohori, podle dalsich verzi slo o kopec Dikte}, kde ho uschovala jeho matka pred Kronem, ktery se obaval vzpoury a kazde jeji dite preventivne pozrel. Tato obava vychazela z proroctvi, ze ho jedno z jeho deti svrhne. Zivil se mlekem Amaltheie (coz byla podle nekterych verzi koza, podle jinych nymfa a medem, kterym ho krmily vcely a pecovaly o nej kureti (podle nekterych verzi i nymfy). Misto Dia dala Rheia Kronovi spolknout kamen zabaleny do detskych plen, tento kamen Zeus pozdeji umistil v Delfach. Mytus o jeho narozeni ma evidentne kretske koreny a dochazi zde ke spojeni Dia s nekterym z vegetacnich bozstev mykenske Krety.[zdroj?]Pote, co Zeus vyrostl vedl spolu se svymi starsimi sourozenci (ty Kronos take puvodne spolkl, ale jelikoz ho tlacil kamen spolknuty misto Dia, vyvrhl je) vzpouru proti Kronovi. V tomto boji, ktereho se ucastnila vetsina Titanu na strane Krona, na strane Dia a jeho sourozencu bojovali jednooci obri Kyklopove a storuci obri Hekatoncheirove. Zeus a jeho spojenci zvitezili po desetiletem boji. Tato cast mytu je zcela jasne reckeho puvodu a kretsky vliv je zde zcela nepatrny.[zdroj?]Pote si losem rozdelil vladu nad svetem se svymi bratry - Diovi pripadla vlada nad nebem a zemi. Sidlo Dia se tak dostalo do pohori Olymp, kde sidlil s dalsimi vybranymi bohy nazyvanymi Olympane. Diovu vladu vazne ohrozilo povstani obru Gigantu, ktere za pomoci ostatnich bohu a sveho pozemskeho syna Herakla potlacil.[zdroj?]Dalsi myty pak popisuji ruzne Diovy zalety, nebo jeho zasahovani do lidskych zalezitosti, nemusi v nich nutne vystupovat jako buh, ktery cloveku pomaha (napr. Prometheus), jako dohlizitel na rad se projevil treba, kdyz bleskem srazil Faethonta.[zdroj?]


== Symboly ==
Diovym symbolem byl orel, svazek blesku a zezlo. Jeho posvatnym stromem je dub. Vlastnil rovnez neznicitelny stit aigis, ktery mu zhotovil Hefaistos z kozi kuze.[zdroj?]


== Rodinne pomery ==
Z velkeho mnozstvi deti lze rici, ze pouze nektere si vynutila mytologicka logika, v takovychto pripadech lze najit u tohoto potomka jistou pribuznost s jasnym nebem. U ostatnich se jednalo pouze o snahu logicky usporadat mytologii a vytvorit pribuzenskou linii zpravidla s kralovskymi rody.[zdroj?]
Rodice
Kronos (otec)
Rheia (matka)
Sourozenci
Sestry
Hestia
Demeter
Hera (zaroven manzelka...)
Bratri
Hades
Poseidon
Manzelky
Metis
Hera (zaroven sestra)
Deti
Manzelske (s Herou)
Ares (buh valky)
Hebe (bohyne vecne mladosti)
Eileithyia (bohyne porodu)
Hefaistos (buh ohne a kovarstvi)
Nemanzelske
S bohynemi (razeno abecedne podle matky)
Persefona (matka Demeter - zaroven sestra)
Afrodite (matka Diona, pouze u Homera)
Charitky (matka Eurynome)
Apollon a Artemis (matka Leto)
Hermes (matka Maia)
Muzy (devet deti z deviti noci stravenych s ni po sobe, matka Mnemosyne)
Helena (matka Nemesis, nekdy je za matku oznacovana Leda)
Moiry a Hory (matka Themis)
S nebohyni (razeno abecedne podle matky)
Aiakos (matka Aigina)
Herakles (matka Alkmena, velmi vyjimecne za matku povazovana Semele)
Amfion a Zethos (matka Antiopa)
Perseus (matka Danae)
Minos, Rhadamanthys a Sarpedon (matka Europa)
Epafos (matka Io)
Arkas (matka Kallisto)
Polydeukes (viz tez Dioskurove) (matka Leda)
Dionysos (matka Semele, velmi vyjimecne i matka Herakla)
Tantalos
Bez matky
Athena (vyskocila mu z hlavy, ale plod pochazel od prvni manzelky Metis, kterou pojal za svou cast)


== Uctivani ==
Kolem Dia se jako kolem kazdeho vyznamnejsiho boha teto oblasti vytvoril docela silny kult, ten nemel ustalena pravidla a nijak nevybocoval z ramce ritualu vestnych reckych respektive indoevropskych bohu. Co se obeti tyce tak v tomto kultu je zaznamenano nekolik lidskych obeti, pozdeji dochazelo ke klasicky reckemu zpusobu obetovani.[zdroj?]K jeho pocte se konaly zavody v Olympii (olympijske hry) a v Nemei. Dale existovala rada beznych oslav na jeho pocest a rada mimoradnych oslav, kdy si ho bylo treba naklonit.[zdroj?]Zeus mel relativne dulezitou roli v ocistnych a smirnych obradech.[zdroj?]


== Zeus v umeni ==
Zeus samozrejme zasahl vyraznym zpusobem do umeni, jednak mu bylo zasveceno nekolik chramu a jednak byl casto zobrazovan ve vytvarnem umeni.[zdroj?]Z chramu se nejznamejsim stal Diuv chram v Olympii, ktery byl dlouhou dobu nejvetsim reckym chramem. V tomto chramu byla umistena nejznamejsi Diova socha tzv. Feidiova socha Dia v Olympii z roku 453 pr. n. l., ktera byla pokladana za jeden ze sedmi divu sveta. Jejim autorem byl sochar Feidias.[zdroj?]Dalsi velmi znamy chram byl Olympion v Athenach. Velky vyznam mela i vestirna v Dodone, ktera byla zasvecena Diovi. Mimo Recko byl nejznamejsim chramem patrne chram v Akragantu na Sicilii.[zdroj?]Ve vytvarnem umeni byl Zeus zobrazovan nejcasteji, jak vrha blesky, nebo pri nekterych vyjevech z mytologie, nejvdecnejsim tematem se stalo svrzeni Titanu do Tartaru, ci boj s Giganty.[zdroj?]Mimo Feidiovy sochy se stalo slavne sousosi Dia s Ganymedem, ci socha Zeus s Oticoli. Z novejsi doby jsou znama zobrazeni predevsim jeho milostnych afer jako je Leda s labuti, nebo sceny zobrazujici vsechny Olympske bohy.[zdroj?]


== Externi odkazy ==
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Zeus na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo Zeus ve Wikislovniku Mykeny (rec. Mukenai) je archeologicka lokalita v Recku, zhruba 90 km jihozapadne od Athen na severovychode Peloponesu. Mykeny byly ve 2. tisicileti pr. n. l. jednim z hlavnich center recke civilizace a vojenskou pevnosti, ktera dominovala velke casti jizniho Recka. Obdobi od 16. do 12. stoleti pr. n. l. je proto nazyvano obdobim mykenske kultury. Mesto Mykeny bylo centrem prvni recke civilizace, ktera vznikla po minojske kulture na Krete. Prvni archeologicke vyzkumy zacaly v roce 1841 a s prestavkami probihaji do soucasnosti (2021). V Mykenach pusobil take prosluly amatersky archeolog Heinrich Schliemann.Mykenane (zvani tez Achajove) prisli do Recka z Balkanu kolem roku 2000 pr. n. l. Mykenskou civilizaci tvorily nejprve vesnice na svazich hor, ktere obyvali lide hovorici starou formou rectiny. Kolem roku 1650 pr. n. l. prerostly mnohe vesnice v opevnena mesta s bohatymi palaci a s luxusnim zbozim, ktere konkurovalo zbozi velmi zrucnych kretskych remeslniku. Mykenskou civilizaci tvorilo asi 20 mestskych statu. V dobe sveho nejvetsiho rozkvetu ovladali Mykenane cely jih Recka. Na severu sahalo jejich uzemi az do Boiotie a Thesalie, na zapade potom az k Jonskym ostrovum.


== Vznik Myken ==
Podle reckeho bajeslovi zalozil Mykeny Perseus a pozdeji zde sidlili kralove krvaveho rodu Pelopovcu. Nejznamejsim Pelopovcem je kral Agamemnon, ktery byl vrchnim velitelem reckych vojsk v trojske valce.


== Hrad a mesto ==
Mykenska pevnost zaujimala  dominantni strategicke postaveni na vrcholku kopce, nebot z ni mohlo mesto ovladat prilehlou nizinu i horske prusmyky az ke Korintu. Mohutne zdivo z nepravidelnych vapencovych kvadru o sile az peti metru se proslavilo jako ,,kyklopske", nebot pozdejsi generace mely za to, ze je mohli postavit pouze jednooci myticti obri zvani Kyklopove. Hlavni vstup do mesta tvori Lvi brana, ktera vznikla kolem roku 1260 pr. n. l. Nad mohutnym portalovym prekladem stoji proti sobe dva kamenni lvi. Od brany vede cesta ke kralovskemu palaci. Jeho dva trakty jsou spojeny chodbami, jez slouzily jako zasobarny. Malovane podlahy a bohate fresky na stenach se podobaji tem, ktere nalezneme v palacich na Krete. Kolem palace stoji domy mene vyznamnych obcanu vcetne triposchodoveho domu zvaneho Sloupovy.
Hrad sam byl ruznym zpusobem prestavovan, casem byl do neho zahrnut mladsi sachtovy okruh a vybudovany mohutne hradby i s proslulou Lvi branou. Dnes mame celou stavbu zachovanou v podobe, kterou dostala kolem poloviny 13. stoleti pr. n. l. Pouze na severovychode byl po roce 1230 pr. n. l. pristaven z obrannych duvodu maly vybezek. A to pote, co byl hrad oblezen a zniceny palacove dilny a skladiste v podhradi. Hrad sam podlehl definitivni zkaze kolem roku 1125 pr. n. l. K byvale slave se uz Mykeny nikdy nevzpamatovaly, i kdyz zde pozdeji vznikala mala sidliste a ve 3. stoleti pr. n. l. dokonce maly chram.
Z Myken jsou zname take obytne domy a dilny, ktere vytvarely mesto. Najdeme zde charakteristicke kopulove hroby, nahrobni desky a oltare. Malirske umeni se projevuje ornamenty a stylizacemi, obrazy zvirat i lidi na stenach i vazach. Obe mista - hrad i mesto - jsou bohata na naleziste skvostnych pokladu nesmirne umelecke a hmotne ceny doby mykenske. Dnes se temto pamatkam muzeme obdivovat ve vstupni sini athenskeho Narodniho archeologickeho muzea.


== Mykenske hrobky ==
Nejvetsim zdrojem poznani vedle vykopavek samotnych budov se staly sachtove hroby, ktere objevil Schliemann. Jsou to pohrebiste vytesana ve skalach majici tvar pravouhlych studni o znacne hloubce. Krome toho objevil tento muz a jeho nasledovnici velke mnozstvi zasypanych staveb zarazejici velikosti. Uz anticky autor Pausanias pokladal tyto stavby nikoli za dilo lidi, ale za opustene stavby jednookych obru Kyklopu. Nelze se mu divit, vzdyt stavby se skladaly z mnoha kamennych bloku o velikosti 3 x 1 m.

Schliemann v Mykenach objevil prvni ze sachtovych hrobu na miste, ktere je dnes znamo jako ,,okruh hrobu A". Pri vykopavkach bylo objeveno devatenact koster obklopenych zlatymi sperky, zlatem a stribrem vykladanymi zbranemi, zlatym brnenim i zlatymi a stribrnymi pohary. Bohatstvi techto hrobek ukazuje, ze se jednalo o kralovskou rodinu nebo aristokracii. Kral mel az 400 bronziru a stovky otroku. A zamozni Mykenane si velmi vazili zlata, ktere dovazeli z Egypta.

Nejvetsi nalez vsak na Schliemanna cekal v hrobce cislo pet - nadherna zlata maska. Oznacil ji za posmrtnou masku krale Agamemnona. Podle Homera byl Agamemnon kralem Achaie (soucasnych Myken) a vudcem reckych vojsk pri tazeni na Troju.
Pobliz citadely mimo hradu je okruh B - rada hrobu, ktere pochazeji z pozdejsi doby nez hroby sachtove okruhu A. Kazdy hrob tvori az tricet pet kruhovych rad obrovskych kamenu. Rady se k vrcholu postupne zuzuji a pripominaji tradicni lidove uly. Mykenane je staveli obvykle na svahu asi po 200 let, od roku 1400 do roku 1200 pr. n. l. Prichazelo se do nich dlouhou chodbou, zakoncenou mohutnymi dvermi. Po kazdem pohrbu byly dvere zazdeny a chodba zasypana hlinou.
Nejhonosnejsimi hrobkami v Mykenach je takzvana Atreova pokladnice (Atreus byl Agamemnonovym otcem) a udajna hrobka Agamemnonovy manzelky Klytaimnestry. Atreova pokladnice mela temer 6 m vysoky vchod, otvirajici se do komnaty vysoke 13 m a siroke 14 m. Kdysi byla oblozena bronzovymi deskami. V obou hrobkach byvaly pravdepodobne stejne bohate poklady jako v hrobech sachtovych, avsak po mnoho staleti do nich pronikali vykradaci hrobu, takze z Atreovy pokladnice dnes zbyva jen hruba stavba. 


== Historie ==
Mykensko-argonsky region je jednim z nejdele osidlenych v Recku. Prvni nalezy pochazeji z neolitu z doby kolem roku 3000 pr. n. l. Rekove (Achajove) nebyli puvodni obyvatele Recka. Prisli sem kolem roku 2000 pr. n. l. ze severu, postupne splynuli s puvodnim obyvatelstvem Pelasgu.
Mykenskou spolecnost tvorili hlavne lovci a valecnici. Nedostatek surovin je nutil k dalkovym obchodum. Vyvazeli predevsim umelecke vyrobky a olivovy olej. Dovazeli kovy. Palace byly spravnimi stredisky. Opevneni bylo vybudovano z velkych mohutnych kamennych kvadru ,,kyklopskych" podle bajneho obra s jednim okem.
Rozmach mykenske kultury souvisi s mestem a hradem Mykeny. V te dobe zde zil jeden z hlavnich reckych kmenu Achajove. Mykenska kultura je pokracovanim egejsko-kretske kultury na pude vlastniho Recka. Vyvrcholeni mykenske kultury se klade do doby mezi r. 1400 az 1200 pr. n. l. Mytologickou osobou z te doby je Agamemnon, vrchni velitel spojenych vojsk reckych knizat v trojske valce.
Kolem roku 1550 pr. n. l. Mykeny dobyly Kretu a zacaly zakladat kolonie okolo Egejskeho more a na ostrovech Rhodos a Kypr. Obchodovali v celem Stredomori, predevsim s Fenicany a Egyptem.
Upadek mykenske kultury a posleze i jeji zanik zacina kolem roku 1200 pr. n. l., kdy Mykeny podlehly kocovnym najezdnikum, tzv. morskym narodum a dalsim reckym kmenum Doru.


== Archeologicke vykopavky ==
Naleziste v Mykenach bylo diky sve jedinecnosti v roce 1999 zarazeno na Seznam svetoveho kulturniho dedictvi UNESCO.

Do rozsahleho arealu archeologickych vykopavek se vstupuje z parkoviste pod hradem. Podel starsiho hroboveho okruhu vpravo se stoupa ke Lvi brane vysoke pres 3 metry. Nahore na brane na vapencove desce se nachazi relief dvou lvic vztycenych na zadnich nohach. Dalsi hrobovy okruh se 6 sachtovymi hroby o hloubce temer 10 m je napravo za branou. Cesta stoupa po kamenne rampe a zbytcich velkolepeho schodiste, ktere vedlo do vladarova palace na akropoli. Zde je nadvori s trunim salem na zapadni strane a s vlastnim obytnym palacem zdobenym vstupnim slouporadim. Na vychode je hlavni sin - megaron. Nedaleko jsou i zbytky Athenina chramu ze 3. stoleti pr. n. l. Zajimavy je tez dodatecne pristaveny vybezek opevneni z konce 13. stoleti pr. n. l., ktery chrani podzemni pramen. Ten tryska primo ze skaly a lze k nemu sestoupit po 90 schodech. Z vybezku opevneni se lze dostat nekterou z bran az na vrchol hory sv. Eliase (Agios Ilias), odkud je rozsahly pohled nejen na Mykeny, ale na celou argolskou kotlinu az k arkadskym horam uvnitr Peloponesu.
Mimo areal hradu lezi jeste 9 kupolovych hrobu (tholu), polorozborena hrobka Aigisthova z prvni poloviny 15. stoleti pr. n. l., zrekonstruovana hrobka Klytaimestrina z doby okolo 1300 pr. n. l. a poskozena Lvi hrobka. Dalsi hroby se nachazeji v okolnim zvlnenem terenu.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Literatura ===
Recko - pruvodce do zahranici, nakladatelstvi Olympia, 1993
Slovnik anticke kultury, nakladatelstvi Svoboda, 1974
Bohove a hrdinove antickych baji, Vojtech Zamarovsky, Mlada fronta Praha 1965


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Mykeny na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo Mykeny ve Wikislovniku
Fotoalbum sbirek Archeologickeho muzea v Mykenach) Staroveke Recko, pripadne anticke Recko, je oznaceni pro obdobi reckych dejin ve staroveku. V sirsim pojeti zahrnuje dobu od prichodu reckych kmenu do egejske oblasti v 2. tisicileti pr. n. l. az po dobu nadvlady rimske rise a formovani rise byzantske (4.-6. stoleti n. l.). V uzsim smyslu pak obdobi samostatne anticke recke spolecnosti a kultury v 8.-1. stoleti pr. n. l. Ta se deli na archaickou dobu utvareni klasicke recke spolecnosti, dobu Homera a kolonizace Stredomori a Cernomori, klasicke obdobi (5.-4. stoleti pr. n. l.) vrcholici v Periklovych Athenach a helenske obdobi po sjednoceni reckeho sveta Filipem a Alexandrem Makedonskym. I po ztrate samostatnosti se vsak recka kultura a vzdelanost dale rozvijela pod rimskou nadvladou.
Anticke Recko vytvorilo mimoradne vyspelou kulturu v nejruznejsich oborech, od vytvarneho umeni, architektury, divadla, vedy (lekarstvi, filozofie, matematika, astronomie) az po retoriku a politiku, kde se stalo kolebkou demokracie. Mela zasadni vliv na utvareni rimske kultury a jejim prostrednictvi i Zapadni civilizace. Recka vzdelanost byla uchovavana a pestovana i v Byzanci a arabsko-muslimskem svete, mela vliv na formovani krestanstvi (Novy zakon, tomismus), k recke kulture se vracela i renesance a klasicismus.
Staroveky recky svet byl soustreden do jednotlivych mestskych statu (polis) a jejich kolonii, ktere se neomezovaly jen na uzemi dnesniho Recka, ale diky namorni kolonizaci se nachazely i v dalsich oblastech Stredozemniho more: egejske ostrovy, Kypr, pobrezi Male Asie (predevsim Ionie), Sicilie a jizni Italie (Magna Graecia) a take na pobrezi Cerneho more, Ilyrie, Thrakie, Egypta, Kyrenaiky, jizni Galie a severovychodni casti Iberskeho poloostrova.


== Egejska kultura ==

Nejstarsi dejiny Recka spadaji do tzv. egejske kultury. V egejske oblasti se v dobe bronzove vyvinuly predrecke vyspele kultury, na ostrovech v centralni casti kykladska civilizace a na jihu na Krete minojska civilizace. Posledni velka civilizace, ktera ovladla egejskou oblast, byla mykenska civilizace (cca 1650-1100 pr. n. l.) s centrem v Mykenach na pevninskem Recku. Diky rozlusteni linearniho pisma B je znamo, ze se jednalo o Reky. Vznik teto kultury byva spojovan s vpadem reckeho kmene Achaju. Tato doba je obdobim reckych heroju a mytu, jako byla trojska valka, znamych z pozdejsich Homerovych eposu.


=== Kreta ===
Na Krete jako na prvnim miste v Evrope vznikla v 2. tisicileti pr. n. l. civilizace. Kretane znali tri druhy pisma - hieroglyficke, linearni pismo A (dosud nerozlusteno) a linearni pismo B, ktere se za velke spoluprace mezinarodnich odborniku podarilo rozlustit. Okolo roku 2000 pr. n. l. se zacala na Krete stavet prvni mesta s palaci. Tim zacalo prvni historicke obdobi nazyvane ,,obdobi prvnich palacu". Za prvni palace jsou povazovany Knossos, Faistos a Malia. Kolem roku 1700 pr. n. l. tyto palace znicilo pravdepodobne obrovske zemetreseni. Nasledujici era kretske historie se nazyva ,,obdobi druhych palacu". V teto dobe zaznamenaly minojske palace nejvetsi rozkvet.


== Temne obdobi (1200-800 pr. n. l.) ==

Pro periodu Recka po padu mykenske a dalsich civilizaci pod naporem morskych narodu se pro nedostatek pramenu vzil v moderni dobe nazev temne obdobi ci temna staleti.


== Archaicka doba (800-500 pr. n. l.) ==
Archaicka doba nasledovala po skonceni temneho obdobi nekdy na prelomu 9. a 8. stoleti pr. n. l. a v mnoha smerech polozila zaklady pozdejsiho klasickeho Recka. Za udalosti, symbolizujici pocatek teto epochy, je pokladano konani prvnich antickych olympijskych her podle tradice v roce 776 pr. n. l. a rovnez vznik homerskych eposu Ilias a Odyssea v 8. stoleti pr. n. l.


=== Rozmach mestskych statu ===
V Recku se v teto dobe zformovala tradicni forma organizace staroveke recke spolecnosti - polis (mestsky stat). Puvodne byla polis neboli obec pravdepodobne zemedelskym sidlistem. Pozdeji vedl rozvoj obchodu a remesel ke vzniku ruznych forem polis. Z pravniho hlediska tvorili clenove obce pospolitost, ktera si sve vnitrni zalezitosti upravovala podle vlastnich zakonu. Hlavnim principem, na kterem byla budovana, bylo soukrome vlastnictvi pozemku a pudy jejimi cleny, kteri predstavovali puvodni obyvatele polis, coz je odlisovalo od usedlych cizincu (metoikos) a otroku. Polis nezahrnovala pouze samotne mesto, nybrz i zazemi mesta (chora) a obyvatele tohoto zazemi byli taktez rovnopravnymi cleny polis. Velke polis s vlastnim rozlehlym uzemim, jako Atheny nebo Sparta, byly spise vyjimkami. Zpravidla kazda polis mela hrad (akropolis) a agoru - namesti, jez slouzilo jako hospodarske a politicke centrum obce. Na vrcholu spolecenske pyramidy stal nejprve kral. Kralovska moc uvnitr obce nespocivala ani tak na slechtickem puvodu techto kralu jako spise na jejich bohatstvi a spolecenske autorite. Rozvinutejsi polis se vyznacovaly silnou socialni diferenciaci, pricemz spolecnost byla tvorena nasledujicimi skupinami svobodnych obyvatel: velkostatkari, rolnici, remeslnici, obchodnici a nadenici. Kazda polis, pokud nebyla prilis mala, si strezila svoji autonomii a nebyla ochotna se ji dobrovolne vzdat. Valka byla proto ve starovekem Recku povazovana za normalni stav.


=== Velka kolonizace - rozsireni recke kultury ===

Prelidneni a vysledny nedostatek potravin, stejne jako potreba chranit obchodni zajmy ve vzdalenych krajich byly hlavnimi pricinami recke kolonizace v 8. az 6. stoleti pr. n. l. Jiz na konci 2. tisicileti pr. n. l. presidlili prvni Rekove behem ,,ionske kolonizace" do Male Asie - napriklad do Miletu, ktery byl udajne osidlen v roce 1053 pr. n. l. - Rekove zde ale zrejme zili jiz predtim). Expanze v letech 750 az 550 pr. n. l., ktera je oznacovana jako ,,velka kolonizace", vedla k zalozeni reckych poleis v odlehlych oblastech pri pobrezi Cerneho more (Pontus Euxinus) a Stredozemniho more. Zde to byly predevsim kolonie v jizni Italii a na Sicilii - napriklad Naxos v roce 735 pr. n. l. a Syrakusy v roce 730 pr. n. l. Tato oblast byla proto pozdeji nazyvana Magna Graecia (,,Velke Recko"). Pojmu kolonizace vsak v tomto ohledu nelze prikladat moderni vyznam, nebot nove zalozene obce byly zcela nezavisle na svych materskych mestech a usidlovani se delo jenom v tech uzemich, kde nebylo mozne ocekavat vazny odpor domorodych kmenu. Kolonie obvykle prebiraly nabozenske kulty a ustavu materskeho mesta.
Vliv recke kultury se prostrednictvim kolonizace rozsiril z egejske oblasti do celeho Stredomori. Po roce 700 pr. n. l. zesilily orientalni vlivy pusobici na reckou kulturu, pricemz dulezitou zprostredkujici roli sehrala nejprve mesta na ostrove Euboia a pozdeji hlavne Korint. Rekove jiz v 11. stoleti pr. n. l. prevzali od Fenicanu abecedu a uzpusobili ji podle potreb sveho jazyka. Nejstarsi dochovany recky napis pochazi z poloviny 8. stoleti pr. n. l. V dusledku prudkeho hospodarskeho a politickeho rozvoje zazila recka kultura v archaicke dobe sve prvni obdobi rozkvetu. Sve znalosti a objevy sdelovali tehdy svetu astronom Thales z Miletu, matematik Pythagoras nebo filosof Anaximandros.
Vedomi spolecneho puvodu a vzajemnosti mezi Heleny bylo az do doby recko-perskych valek pomerne slabe a projevovalo se hlavne ve vztahu k sousednim, nereckym narodum (barbari), predevsim ale take spolecnym reckym nabozenstvim (recka mytologie). Staroveky recky svet byl hluboce zbozny, pricemz jeho nabozenstvi se zakladalo na mytech a hrdinskych pribezich. Jakekoli verejne nebo soukrome jednani bylo doprovazeno vzyvanim bohu. Nejdulezitejsim vsereckym posvatnym mistem bylo orakulum v Delfach. Ve spojeni s ruznymi reckymi nabozenskymi kulty vznikla cela rada panhelenskych slavnosti, jako byly napriklad isthmicke, pythicke, nemejske nebo olympijske hry. Nejvyznamnejsi byly prave posledne zminovane olympijske hry, ktere se mely poprve konat v roce 776 pr. n. l.


=== Promena statniho zalozeni reckych obci ===
Svou roli pri kolonizaci sehraly take boje uvnitr poleis. Aristokracie ziskala postupem casu na vlivu, coz se odrazilo v oslabovani dosavadni kralovske vlady. Kralovstvi bylo mezi lety 800 az 650 pr. n. l. pozvolna nahrazeno vladou oligarchie, v niz moc spocivala v rukou male skupinky aristokratu. V nekterych mestskych statech se na vlade podilelo i obycejne obyvatelstvo, avsak demokracie jako napriklad v Athenach se vyvinula teprve v klasickem obdobi. Kolem roku 650 pr. n. l. byla oligarchie v nekterych obcich svrzena tyrany, kteri nabyli moc zcela neopravnene a jejichz vlada tudiz postradala legitimitu. Tyranem se staval zpravidla mocny aristokrat, ktery si svoji moc zajistil vojenskou silou. Tyrani se casto opirali o podporu neprivilegovanych vrstev, cimz byl zlomen drivejsi vliv aristokracie. Mnoho tyranu, jako napriklad Periandros v Korintu nebo Gelon ci Agathokles v Syrakusach, nalezelo k vyjimecnym vudcim osobnostem.


=== Nejvyznamnejsi recke mestske staty: vzestup Sparty a Athen ===


==== Sparta - nejmocnejsi stat Recka ====

Na Peloponesu byl nejprve dlouhou dobu vudcim statem Argos. Jeho souper - Sparta - se vsak po dobyti Messenie ve dvou rozhorcenych valkach v prubehu 8. a 7. stoleti pr. n. l. stala vedouci mocnosti poloostrova a celeho Recka. Sparta (nebo take Lakedaimon) byla aristokratickym statem na jihu Peloponeskeho poloostrova v cele se dvema krali. Zakladem spartskeho statu byla ustava vytvorena polomytickym Lykurgem, podle niz se cela spartska spolecnost ridila prisnou vojenskou organizaci, coz ze Sparty ucinilo nejvetsi vojenskou moc v Recku. Svoje postaveni vedouci mocnosti v Recku stvrdila Sparta nekdy kolem roku 550 pr. n. l. vytvorenim peloponeskeho spolku, jenz pod vedenim Sparty sdruzoval vetsinu reckych obci pevninskeho Recka.
Spartske vojsko bylo tvoreno tezkoodenymi pesaky - hoplity. Spolecnost se clenila do tri vrstev: postaveni plnopravnych obcanu zaujimali spartiate, jejichz pocet byl ale velmi maly (v klasicke dobe snad kolem deviti az desiti tisic), pricemz vlivem neustalych valek trvale klesal. Svobodni obcane bez politickych prav se nazyvali perioikove. Ti se venovali predevsim obchodu a remeslum, kterymi spartiate opovrhovali. Nejnizsi vrstvu tvorili heiloti, kteri byli potomky puvodniho podrobeneho obyvatelstva a meli postaveni statnich otroku bez jakychkoli prav. Vzhledem ke svemu relativne nizkemu poctu oproti ostatni podmanene populaci podnikali spartiate vuci heilotum tzv. krypteie - vypravy za ucelem masakrovani otroku. Spartane tak omezovali riziko jejich povstani.
Trebaze kralove stali v cele spolecnosti, s vyjimkou valecnych tazeni jim neprislusela nijak zvlast velika moc. Ukolem dohlizet na krale byla poverena peticlenna rada eforu (dozorcu), kazdorocne volena shromazdenim vsech plnopravnych obcanu (apella). Poslednim dulezitym organem byla gerusia - sbor 28 staresinu (gerontu), jehoz zasedani se zucastnovali i oba kralove. Byl voleny apellou z rad clenu aristokracie, kteri dosahli nejmene 60 let. Lidovy snem pak rozhodnuti sboru starsich schvalil nebo zamitnul, nesmel jej vsak menit.


==== Atheny na ceste k demokracii ====

Na rozdil od Sparty v Athenach ziskalo veskere obyvatelstvo okolnich atickych osad, ktere byly dobyty a pripojeny jiz na konci temneho obdobi, plne obcanstvi. Nekdy kolem roku 683 pr. n. l. bylo odstraneno dosavadni kralovske zrizeni vladou rodove slechty (eupatridai), ktera drzela moc v Athenach az do 6. stoleti pr. n. l. Eupatride zridili oligarchickou vladu a ustanovili urad archontu, kazdorocne volenych nejvyssich uredniku mesta. V roce 621 pr. n. l. nechal Drakon sepsat zvykove pravo, cimz bylo zamezeno svevolnemu soudnictvi aristokratu. O jednu generaci pozdeji v roce 594 pr. n. l. provedl Solon rozsahlou reformu politickeho usporadani Athen. Odstranil slechticka privilegia a zapojil do rizeni statu take nizsi vrstvy spolecnosti. Rozhodujici pro podil na rizeni statu nebyl nyni puvod, nybrz majetek. Obcane byli podle velikosti sveho jmeni rozdeleni do ctyr trid: nejbohatsi pentakosiomedimnoi, hippeis (jezdci), zeugitai (tezkoodenci) a thetes (nadenici), pricemz prvne jmenovani byli nejbohatsi vrstvou s nejvice politickymi pravy, ale soucasne i s nejvice povinnostmi. Jen oni mohli zastavat urad archonta, zaroven museli ale hradit nakladne nabozenske slavnosti.
Otroci predstavovali v athenske spolecnosti vsudypritomne pracovni sily a odhaduje se, ze tvorili az tretinu athenske populace. Jejich zivotni standard nemusel byt nutne spatny, nebot jejich pan jim mohl priznat pravo vest vlastni zivnost. Jinak byli ovsem otroci naprosto bezpravni. V pripade jejich propusteni na svobodu obdrzeli titul usedlych cizincu a postradali proto politicka prava.
V Athenach, podobne jako ve vetsine reckych obci, se dokazala prosadit tyranie, kdyz se v polovine 6. stoleti pr. n. l. chopil moci Peisistratos. Ten ponechal Solonovu ustavu formalne v platnosti, avsak vsechny urady ve state byly vykonavany cleny jeho rodiny nebo duverniky. Behem jeho vice nez dvacetilete vlady zazily Atheny znacny hospodarsky, kulturni a take zahranicnepoliticky mocensky rozmach (rovnez v dusledku vitezstvi ve valce s Megarou o ostrov Salamina). Peisistratuv syn Hippias byl vsak v roce 510 pr. n. l. vyhnan lidovym povstanim, ktere privedlo k moci aristokrata Kleisthena. Jim uskutecnene reformy v letech 509 az 507 pr. n. l. znamenaly zrod athenske demokracie. Vsichni plnopravni obcane nad tricet let obdrzeli nezavisle na svem majetku nebo stavu rovna politicka prava. Ovsem zeny, otroci a usedli cizinci zustali z tohoto usporadani vylouceni. Lidove shromazdeni (ekklesia), na kterem se smel kazdy obcan svobodne vyjadrit, vydavalo zakony a ridilo statni zalezitosti prostrednictvim usneseni schvalenych vetsinou svych clenu. Reprezentativnim a vykonnym organem byla ,,rada peti set" (bule), ktera se skladala z padesati clenu z kazde z deseti Kleisthenem nove usporadanych fyl. Kazda fyla mimoto volila jednoho stratega (vojevudce). Dalsi urady a soudci byli urcovani losem. Krome toho byl zaveden institut strepinoveho soudu (ostrakismos), ktery mel zabranit znovunastoleni tyranidy.


== Klasicka doba (480-323 pr. n. l.) ==


=== Recko-perske valky ===

V roce 500 pr. n. l. povstaly recke obce v Ionii v Male Asii proti perske nadvlade, jiz byly vystaveny od zaniku lydske rise (546 pr. n. l.). Povstani ziskalo jistou podporu i v obcich pevninskeho Recka predevsim v Athenach a v Eretrii (mesto na ostrove Euboia), coz poskytlo perskemu velkokrali Dareiovi I. zaminku k utoku na Recko. Toto ionske povstani se tak stalo roznetkou recko-perskych valek, dlouhotrvajiciho konfliktu mezi Heleny a Persany, o nemz ve svem dile podava vyklad recky historik Herodotos. V roce 494 pr. n. l. Dareios porazil a ztrestal ionske Reky. Miletos, jenz stal v cele vzpoury, byl Persany srovnan se zemi a ostatni mesta se Persanum rychle poddala. Nato Dareios poslal do Recka emisary, kteri jeho jmenem zadali podrobeni Reku perske nadvlade. Kdyz Sparta a Atheny odmitly, nechal svym lodstvem v roce 490 pr. n. l. znicit nejprve Eretrii a pote podnikl vypravu proti vzpurnym Athenanum. Na planine pobliz mista jmenem Marathon v Attice vsak trikrat silnejsi perske vojsko podlehlo athenskym hoplitum pod velenim Miltiada.
Xerxes I., ktery nastoupil v roce 486 pr. n. l. na persky trun po svem otci Dareiovi, shromazdil k dobyti Recka nejvetsi armadu, jakou starovek spatril. K zajisteni pozemniho pristupu dal v roce 481 pr. n. l. vybudovat z lodi most pres Hellespont, po nemz jeho armada presla z Asie do Evropy. Ve stejnem roce byl pod dojmem teto hrozby zalozen helensky spolek, ke kteremu krome Sparty nalezely take nektere recke obce vcetne Athen. Vetsina obci predevsim na severu vsak zustavala vne spolku a dokonce byly pripravene podrobit se krali. Behem desetilete prestavky v bojich dokazal Themistokles presvedcit Athenany o nutnosti vystavby valecneho namornictva, coz se pozdeji ukazalo jako rozhodujici cin cele valky. V prusmyku Thermopyly, ktery spojuje Thesalii se strednim Reckem, se postupujicim Persanum v roce 480 pr. n. l. postavil na odpor spartsky kral Leonidas I. Pres nekolikanasobnou prevahu barbaru Helenove neustoupili a pote, co byli v dusledku zrady obkliceni, padli hrdinskou smrti. Po tomto vitezstvi vtahli Persane do Athen, uz predtim opustenych svymi obyvateli, a zcela toto mesto vypalili. Avsak v namorni bitve u Salaminy v temze roce recka flota, vedena Themistoklem a slozena z malych ale snadno ovladatelnych trier, zvitezila nad pocetne silnejsi ale tezkopadnejsi perskou flotou. Znicenim perskeho lodstva privodili Rekove obrovskemu perskemu vojsku potize se zasobovanim, coz jeho znacnou cast primelo k navratu do Asie. Zbytek perskych vojenskych sil byl porazen Heleny v cele s Pausaniem v roce 479 pr. n. l. v bitve u Plataji. Po techto porazkach Persane upustili od svych planu na dobyti Recka.
V roce 478 pr. n. l. bylo zahajeno tazeni k osvobozeni ionskych Reku. Sparta se vsak zdrahala poskytnout pomoc temto pro ne prilis vzdalenym soukmenovcum, cehoz vyuzily Atheny k zalozeni delskeho spolku. Tim zacalo soupereni Sparty a Athen v 5. stoleti pr. n. l., ktere melo nakonec vyustit v peloponeskou valku. Atheny se dokazaly s vydatnym prispenim svych spojencu uspesne prosadit proti Persanum. Jejich cil - osvobozeni Ionie - byl vitezne zavrsen v roce 465 pr. n. l. athenskym vojevudcem Kimonem. Athenane od tohoto okamziku napadali perske pozice v Egypte a ve vychodnim Stredomori, cimz vsak vycerpali zdroje spolku a v roce 449 pr. n. l. doslo k uzavreni mirove smlouvy s Persii, nazyvane Kalliuv mir (jeho autenticita je ovsem modernimi historiky zpochybnovana).


=== Dominance Athen ===
V desetiletich po skonceni hlavni faze recko-perskych valek (479 pr. n. l.) zazivaly Atheny vrchol sveho politickeho a kulturniho vyvoje. Diky sve vedouci roli v boji proti Persanum a take diky sile sve floty predstihly sveho soka - Spartu, ktera byla dosud nejmocnejsim reckym statem. Tato skutecnost byla potvrzena v roce 478 pr. n. l., kdy se 200 reckych obci spojilo v delskem spolku vedenem Athenami. Clenove tohoto spolku slibili odvadet do spolecne kasy pravidelne prispevky urcene na vystavbu a udrzbu lodstva. V roce 462 pr. n. l. provedl Efialtes rozsahlou reformu athenske ustavy, v niz byla omezena pravomoc areopagu jakozto vykonneho organu a nejvyssiho soudu. Tyto funkce nadale vykonavala rada peti set a lidove shromazdeni. Ve stejnem roce odmitla Sparta athenskou pomoc k potlaceni masivniho povstani heilotu, nebot se obavala rozsireni athenske moci na Pelopones, cimz by byl jeste vice podlomen jeji vliv. Po zavrazdeni Efialta prevzal vedeni Athen v roce 461 pr. n. l. Perikles.
Perikles byl velice casto volen do uradu stratega (v letech 443 az 429 pr. n. l. zastaval tuto funkci nepretrzite) a vynutil si jeste vetsi posileni demokratickych prvku v athenske ustave. Jiz v roce 461 pr. n. l. Perikles uzakonil odmenovani vykonavani verejnych uradu, cimz umoznil neomezeny pristup lidu (demos) k vykonu vlady, spravy a soudnictvi. V letech 460 az 457 pr. n. l. byly vystaveny tzv. ,,dlouhe zdi", ktere spojovaly Atheny s pristavem Pireus a vytvarely z Athen nedobytnou pevnost. Perikles prosadil take pokracovani valky s Persany. Ovsem vyprava na podporu Egyptanu, kteri povstali proti Persanum, skoncila nezdarem. Athenska flota dokazala Persany rozhodne porazit teprve v bitve u Salaminy na Kypru v roce 450 pr. n. l. Nasledne athensky vyjednavac Kallias v roce 449 pr. n. l. dohodl s Persany mir. Persane se v nem zavazali respektovat autonomii reckych obci na maloasijskem pobrezi a nevysilat sve lode do Egejskeho more.
Atheny v teto dobe uplatnovaly velmi agresivni zahranicni politiku. Athensky namorni spolek (symmachia), jehoz puvodnim ucelem byla porazka Persanu, se postupem doby vyvinul ve skutecnou athenskou risi (arche), ktera predstavovala nastroj k prosazeni ryze athenskych zajmu. Clenove spolku pozvolna ztratili sve postaveni athenskych spojencu a byli Athenam v podstate podrizeni. Kdyz se v roce 469 pr. n. l. ostrov Naxos pokusil opustit spolek, byl vojensky porazen. Podobne zachazely Atheny v budoucnu i s ostatnimi obcemi, ktere odpadly od spolku. Rozsirovani demokracie zacalo casem slouzit jako prostredek k dosazeni athenskych cilu, pricemz se Athenane mnohdy dopousteli znacnych krutosti (jako napriklad v dobe peloponeske valky). V okolnich statech, predevsim ve Sparte, Thebach a Korintu, narustaly obavy z athenskeho vzestupu. Kdyz Megara vystoupila z peloponeskeho spolku, aby se pripojila k Athenam, vypukl v letech 460 az 446 pr. n. l. konflikt nekdy take nazyvany jako ,,prvni peloponeska valka". Na jeho konci byl sice uzavren tricetilety mir, presto vsak ve vztazich mezi obema mesty panovalo nadale napeti. Atheny Sparte ponechaly volnou ruku na Peloponesu a samy se koncentrovaly vyhradne na rozsirovani sveho vlivu v Makedonii, Thrakii a na Sicilii.
Rekove na Sicilii a v jizni Italii se v 5. stoleti pr. n. l. museli branit dvojimu ohrozeni: ze strany Etrusku a proti mocnym Kartagincum. Na Sicilii dochazelo k neustalym valkam s Kartagem, trebaze Punove byli v roce 480 pr. n. l. drtive porazeni v bitve u Himery. O nekolik let pozdeji (474 pr. n. l.) dosahli podobneho uspechu jihoitalsti Rekove v namorni bitve u Kyme, ktera znamenala konec etruske expanze v Italii. V obcich Velkeho Recka se k moci dostavali mnohem vice nez v materskem Recku ruzni tyrani, coz bylo vyvolano patrne castejsi potrebou silneho vudce, ktery by dokazal ochranit stat pred vnejsimi hrozbami. Mnozi z nich byli pozoruhodnymi jedinci. Napriklad Gelon v Syrakusach byl ve sve dobe pokladan za nejmocnejsiho muze reckeho sveta.


=== Peloponeska valka ===

Trvale rozpory mezi athenskym namornim spolkem a peloponeskym spolkem vyustily v roce 431 pr. n. l. ve vypuknuti peloponeske valky. Bezprostrednich pricin valky byla cela rada, avsak zasadni vyznam mely tri incidenty popisovane Thukydidem a Plutarchem: konflikt mezi Korintem a jeho kolonii Kerkyrou, do ktereho zasahly Atheny, odpadnuti korintske kolonie Poteidaie od namorniho spolku a athenske rozhodnuti o uvaleni obchodnich sankci proti Megare, jez byla clenem peloponeskeho spolku. Atheny byly nasledne cleny peloponeskeho spolku obvineny z poruseni tricetileteho miru, nacez Sparta vyhlasila Athenam valku. Vetsina historiku povazuje uvedene priciny za pouhe zaminky k rozpoutani valky. Jejim hlavnim duvodem byl totiz strach Sparty a jejich spojencu z rostouciho vlivu Athen. Samotne valecne akce byly zahajeny nahlym prepadenim Plataji spartskymi spojenci Thebany v roce 431 pr. n. l.
Spartane chteli Atheny zlomit pravidelnymi kazdorocnimi vpady do Attiky. Ucinek techto najezdu ale nebyl takovy, jak ve Sparte ocekavali, nebot Perikles evakuoval veskere obyvatelstvo obce za dlouhe zdi, kde byli Athenane bezpecne chraneni. Soucasne athenska flota drancovala pobrezi Peloponesu. Perikles veril, ze tim Spartany vycerpa a prinuti ke kapitulaci. Athenska strategie byla ale vazne narusena propuknutim epidemie v roce 430 pr. n. l., jiz padl za obet i athensky vudce. Na jeho misto nastoupili dva rozdilni politikove: agresivni Kleon a po smiru se Spartou volajici Nikias. V roce 425 pr. n. l. se po zajeti mnoha svych obcanu v bitve u Sfakterie zdala Sparta pripravena prijmout mir, avsak Kleon svou neustupnosti tuto moznost ukoncit konflikt zhatil. Sparta na to reagovala tazenim do Thrakie pod velenim Brasida v roce 424 pr. n. l., cimz bylo ohrozeno zasobovani Athen obilim. Po smrti Brasida a Kleona v bitve u Amfipole bylo v roce 421 pr. n. l. uzavreno primeri (Nikiuv mir). Spory mezi obema spolky nicmene nadale pretrvavaly.
Sparta, jejiz prestiz byla oslabena, se musela utkat se svym uhlavnim nepritelem na Peloponeskem poloostrove Argem, ktery se pokousel zaujmout jeji postaveni. Athenane podnecovani Alkibiadem vyuzili spartskeho zaneprazdneni k vyprave na Sicilii v letech 415 az 413 pr. n. l. Toto tazeni ale skoncilo athenskou pohromou. Obsazeni Syrakus se nezdarilo a athenske vojsko bylo nasledne zcela zniceno. Valecna stestena se tak zacala pomalu priklanet na stranu Sparty. Tomu napomohl i samotny Alkibiades, ktery prebehl ke Spartanum a presvedcil je, aby obsadili osadu Dekeleia v Attice. Z tohoto operneho bodu Spartane nasledne kontrolovali celou Attiku. Soucasne s pomoci perskeho zlata vystavela Sparta vlastni mocnou flotu a prenesla valku na pobrezi Ionie. Neustale se stupnujici financni pozadavky Athen na jejich spojence vedly k tomu, ze stale vice clenu namorniho spolku povstavalo proti Athenanum. Nezdary ve valce primely aristokratickou stranu v Athenach k provedeni oligarchickeho prevratu v roce 411 pr. n. l. Ten byl vsak jiz v nasledujicim roce potlacen, take s podporou do Athen se opet navrativsiho Alkibiada. Athenanum se v teto fazi valky zacalo opet darit a dosahli nekolika vitezstvich (Sparta jim znovu nabidla mir), avsak pote, co se novym velitelem spartske floty stal vojevudce Lysandros, nastal ve valce definitivni zvrat. V roce 406 pr. n. l. Atheny jeste zvitezily v bitve u Arginuskych ostrovu, jiz v dalsim roce ale Lysandros znicil s pomoci lsti athenskou flotu v bitve u Aigospotamoi. V roce 404 pr. n. l. vyhladovene, oblezene a spojenci opustene Atheny konecne kapitulovaly.
Mirove podminky ukoncily athenskou prevahu v Recku. Atheny nesmely udrzovat flotu a musely poskytovat vojenskou podporu Sparte. Demokracie byla nahrazena prospartskou oligarchickou vladou triceti tyranu. Delsky spolek byl rozpusten a nekdejsi athensti spojenci byli podrizeni Sparte. Trebaze nekteri clenove peloponeskeho spolku zadali zniceni Athen, Spartane tento navrh zamitli, nebot chteli v Recku zachovat rovnovahu sil. Korint a Theby se vsak citily podvedeny. Cile, jichz touzily ve valce dosahnout, zustaly nenaplneny, coz je primelo od nynejska sledovat pouze vlastni zajmy, ktere byly casto v rozporu se zajmy Sparty.


=== Boj o hegemonii: soupereni Sparty a Theb ===
Sparta se po vitezstvi nad Athenami stala hegemonem Recka. Jeji situace byla nicmene slozita. Lidske zdroje byly vycerpany dlouhou valkou a svornost peloponeskeho spolku zacala ihned po porazce Athen upadat. Krome toho doslo mezi Spartou a Persii v letech 400 az 394 pr. n. l. k valce v Male Asii. Ve smlouve z roku 412 pr. n. l., ktera ucinila z obou statu spojence, se totiz Spartane zavazali vydat Persii maloasijske recke obce. To vsak Spartane po svem vitezstvi v peloponeske valce odmitli ucinit. Nespokojene Theby a Korint se v teze dobe spojily s tradicnimi spartskymi neprateli: Argem a Athenami, a spolecne bojovaly proti Spartanum v korintske valce v letech 395 az 387 pr. n. l. Ta skoncila tzv. kralovskym mirem, ktery byl ve skutecnosti perskym diktatem. V nem bylo potvrzeno vedouci postaveni Sparty, ktera ale ztratila hodne ze sveho drivejsiho kreditu osvoboditele Helenu, nebot v tomto miru byla sice vsem obcim zarucena autonomie, avsak maloasijske poleis a Kypr byly vydany do rukou perskeho krale. Theby navic musely rozpustit boiotsky spolek. Naproti tomu Atheny obdrzely zpet nektere ostrovy v Egejskem mori.

Na principu autonomie a rovnopravnosti stavela myslenka koine eirene (,,vseobecny mir"), ktera se vedle panhelenismu stala nejzasadnejsi politickou ideou tohoto obdobi. Myslenka vecneho miru v Recku vsak vzdy selhala na nemoznosti zajistit jeho garantovani bez existence silne moci, kterou ale vylucovala. Kralovsky mir je mnohymi historiky pokladan za prvni pokus o realizaci koine eirene. Za strazce kralovskeho miru byla urcena Sparta, ktera si tak chtela zabezpecit vlastni dosazene pozice. Tlak ostatnich obci ji vsak stale vice nutil k defenzive. Atheny se pomalu zotavily z porazky v peloponeske valce a v roce 377 pr. n. l. obnovily namorni spolek, ovsem ve znacne zmensene podobe a rovnez na demokratictejsim zakladu. Soucasne Thebane s pomoci Athenanu vyhnali Spartou dosazenou aristokratickou vladu a obnovili boiotsky spolek. Kdyz selhaly spartske pokusy prosadit vseobecny mir na thebskem a athenskem odporu, vypovedela Sparta Thebam valku. V roce 371 pr. n. l. doslo k bitve u Leukter, ve ktere bylo do te doby nepremozitelne spartske vojsko drtive porazeno Thebany, vedenymi genialnim Epameinondou. Touto prvni presvedcivou porazkou Spartanu v otevrene bitve definitivne skoncila spartska hegemonie. Nasledkem toho ztratila Sparta Messenii a upadla na uroven druhoradeho statu.
Theby po tomto vitezstvi ziskaly hegemonni postaveni v Recku. To vsak jiz po nekolika letech melo vzit za sve, nebot odveci nepratele Sparta a Atheny se citili thebskou hegemonii ohrozeni a spojili se proto proti Thebam. Trebaze samotna bitva u Mantineie v roce 362 pr. n. l. skoncila nerozhodne, thebsky vojevudce Epameinondas v bitve padl a Theby tak ztratily sveho jedinecneho vudce. Jeho nastupce zavlekl Thebany do desetileteho bezvysledneho konfliktu s Fokidou. Po bitve u Mantineie uz nebylo zadne polis, ktera by byla schopna zaujmout pozici reckeho hegemona. Atheny sice byly hlavnimi vitezi, avsak jejich snaha obnovit svou nekdejsi dominanci v namornim spolku narazila na odpor jeho clenu a skoncila trpkou porazkou Athen ve spojenecke valce v letech (357-355 pr. n. l.). V roce 354 pr. n. l. Thebane pozadali Filipa II. Makedonskeho o pomoc proti Fokum, cimz Makedoncum umoznili zasahovat do reckych zalezitosti.
Na Sicilii zatim dosahly Syrakusy znacneho kulturniho a hospodarskeho rozmachu a vudciho politickeho postaveni za vlady Dionysia I. Ve 4. stoleti pr. n. l. se ale tato obec propadla do krvave obcanske valky. Podobne i ostatni mesta sicilskych Reku zazivala v teto dobe rozkvet, trebaze uz od pocatku 5. stoleti pr. n. l. byli zdejsi Rekove nuceni neustale valcit s Kartaginci. Rozmach zazivaly v teto dobe i dalsi oblasti stojici spise na okraji reckeho sveta, predevsim Thesalie za vlady Iasona z Fer. Take Korint a Megara se zotavily z valek na prelomu 4. a 5. stoleti pr. n. l. a bohatly z obchodu.


=== Nastup Makedonie - pocatek upadku reckych poleis ===

Permanentnich boju mezi Heleny a s tim souvisejiciho vnitrniho oslabeni polis vyuzil ke svemu vzestupu severni soused Recka, Makedonie. Makedonci nebyli puvodne povazovani za Heleny, teprve v 5. stoleti pr. n. l. byl jejich tehdejsi kral uznan za Reka, procez mu bylo dovoleno zucastnit se olympijskych her. Tento zaostaly stat vsak stal nadale vicemene stranou politickeho a kulturniho vyvoje Recka. To se ale kolem poloviny 4. stoleti pr. n. l. rozhodl zmenit kral Filip II. Makedonsky, ambiciozni muz vzdelany v Thebach. Vytvoril stale a profesionalni vojsko, s nimz nejprve odrazil utoky kmenu ze severu a nasledne zkrotil vecne odbojnou makedonskou slechtu. Obsazenim reckych obci Amfipolis, Methone a Poteidaia ziskal pristup k mori. Ovladnutim zlatych a stribrnych dolu v Makedonii a Thrakii si pak zabezpecil zdroje k uskutecneni svych ambicioznich planu. V padesatych letech bojoval proti Fokum a v roce 352 pr. n. l. ovladl Thesalii. Postupne si podmanil take Thrakii a do roku 346 pr. n. l. ovladal vse na sever od prusmyku Thermopyly. Sve velke bohatstvi vyuzil k podplaceni reckych politiku a dosahl tak vytvoreni promakedonske strany v kazde recke polis. Jeho zasah do valky mezi Thebami a Fokidou mu zajistil respekt a zaroven se tim chopil prilezitosti vmesovat se do reckych zalezitosti.
Athensky recnik a politik Demosthenes, jenz rozpoznal nebezpeci, ktere Filip predstavoval pro svobodu Helenu, burcoval Athenany serii svych slavnych reci nazyvanych filipiky do boje k zastaveni makedonskeho postupu. Atheny a Theby se z Demosthenova podnetu rozhodly celit vzrustajicimu Filipovu vlivu a uzavrely spojenectvi. Filip ale uderil prvni. Postoupil do Recka a rozdrtil Heleny v bitve u Chaironeie v roce 338 pr. n. l. Tato bitva je tradicne pokladana za okamzik pocatku rozkladu instituce reckych mestskych statu, trebaze vetsina polis si uchovala nezavislost az do dob rimske rise. Filip se pokusil naklonit si Athenany pochlebovanim a dary, ale tato snaha se setkala jen s omezenym uspechem. Nasledne prinutil porazena recka mesta vstoupit do korintskeho spolku, jehoz vudcem se jmenoval, a vyhlasil svuj umysl napadnout Persii za ucelem osvobozeni maloasijskych Reku a kvuli pomste za perskou invazi a zniceni reckych chramu behem recko-perskych valek. Drive nez tak stihl ucinit, byl ale v roce 336 pr. n. l. ukladne zavrazden.


=== Kultura a spolecnost klasickeho veku ===
V Periklove dobe se Atheny vyvinuly v kulturni metropoli celeho Recka. Penize z pokladny namorniho spolku umoznily vybudovani cetnych stavebnich projektu, jako byly napriklad Parthenon, Propyleje a dalsi skvostne stavby na Akropoli. Atheny se rovnez staly centrem anticke filozofie, mezi jejiz nejvyznamnejsi predstavitele nalezeli Sokrates, Platon a Aristoteles. Klasicka doba byla obdobim rozkvetu Recka a recke kultury. Slavna se stala jmena dramatiku, jako byli Sofokles, Aischylos nebo Euripides. Znamymi sochari teto doby byli Feidias a Polykleitos. Z dalsich pak take lekar Hippokrates nebo dejepisci Herodotos a Thukydides, jejichz historicka dila byla pozoruhodna i z literarniho hlediska. Demosthenes byl az do dob Cicerona povazovan za neprekonatelneho recnika. Pusobivy priklad kulturniho rozvoje klasickeho Recka predstavovala tragedie, jejiz pocatky vsak sahaji az do archaicke doby. Zakladnim pilirem anticke kultury bylo klasicke vzdelani, paideia, jehoz se dostavalo vsem svobodnym Helenum, cimz se odlisovali od barbaru. Klasicka doba tak polozila zaklady zapadni civilizace, na nichz stavely prakticky vsechny nasledujici generace.
V politice se v teto dobe objevily nove myslenkove proudy a ideologie jako sofismus nebo demokracie. Dulezitym predpokladem pro vyvoj demokracie v Athenach byla prave existence mestskeho statu. Za Perikla a pozdeji jeste za Kleona dosahla sveho vrcholu take radikalni demokracie zapojenim nejchudsich vrstev do rizeni statnich zalezitosti (pocatek tohoto procesu spada jiz do sedesatych a padesatych let 5. stoleti pr. n. l.). Athenska demokracie s plnopravnou ucasti vsech obcanu se stala vzorem pro budoucnost, presto se neubranila pokuseni provadet agresivni mocenskou politiku. Prave naopak. Navic v mnoha smerech jde jen obtizne srovnavat ji s moderni demokracii, nebot ji napriklad zcela chybela pro dnesni demokracii tak typicka delba moci.


== Helenisticka doba (336-146 pr. n. l.) ==


=== Alexandrovy vyboje ===
Po Filipove smrti v roce 336 pr. n. l. nastoupil na makedonsky trun jeho dvacetilety syn Alexandr, ktery se okamzite vydal uskutecnit otcovy plany. V Korintu se nechal shromazdenim reckych poleis uznat za vudce Reku a pote vyrazil na sever, kde zacal shromazdovat vojsko pro tazeni do Persie. Jadrem tohoto vojska byli tvrdi makedonsti horalove doplneni o dobrovolniky z ruznych koutu Recka. V prubehu kampane proti Ilyrum, se ale Alexandr doslechl o povstani reckych mest, nacez se ihned premistil na jih a dobyl vzbourene Theby. Mesto dal znicit a jeho obyvatele, bud pobil, nebo prodal do otroctvi. Nechal stat pouze chramy a dum basnika Pindara. Tento akt v sobe nesl poselstvi dvojiho druhu. Jednak tim dal najevo, ze nebude tolerovat jakykoliv pokus o odpor ze strany Reku a snadno se s nim vyporada, zaroven chtel prokazovat uctu a respekt k jejich kulture, pokud ovsem setrvaji v poslusnosti.
V roce 334 pr. n. l. Alexandr napadl perskou risi a zvitezil nad Persany v bitve u Graniku. Toto vitezstvi mu uvolnilo cestu k ionskemu pobrezi, diky cemuz mohl osvobodit vsechny zdejsi recke obce. Po usporadani pomeru v Male Asii postoupil na jih a pres Kilikii pronikl do Syrie, kde v roce 333 pr. n. l. porazil perskeho velkokrale Dareia III. v bitve u Issu. Potom ovladl vsechna fenicka mesta a vstoupil do Egypta, kde narazil jen na slaby odpor, nebot Egyptane ho vitali jako osvoboditele z perskeho utlaku. V Amonove vestirne v oaze Siwa byl nasledne prohlasen za boha. Dareios byl ochoten uzavrit s Alexandrem mir a Alexandr by se tak mohl s velkou slavou vratit do Makedonie. Ale Alexandr byl odhodlany dobyt celou Persii a ustanovit se vladcem sveta. Ze Syrie vytahl na severovychod do Mezopotamie a v bitve u Gaugamel (331 pr. n. l.) Dareia opet porazil. Ten pak uprchl na vychod, pozdeji byl vsak zavrazden vlastnimi lidmi, nacez se Alexandr stal panem cele perske rise.
Mezitim Rekove obnovili svoje usili o svrzeni makedonske nadvlady. V bitve u Megalopole v roce 331 pr. n. l. ale Alexandruv regent Antipatros porazil Spartany, kteri se jiz predtim odmitli pripojit ke korintskemu spolku a uznat tak makedonskou nadrazenost. Alexandr zatim pokracoval dale na vychod do Baktrie a Sogdiany. V roce 326 pr. n. l. prekrocil reku Indus a dosahl Pandzabu. Jeho touze postupovat po rece Ganze az do Bengalska se zde ale postavila jeho vlastni armada. Vycerpana narocnym tazenim odmitla jit dale a vynutila si navrat do Persie. Alexandr se pak usadil v Babylone, kde planoval podniknout tazeni na zapad, nicmene v roce 323 pr. n. l. zemrel.
Alexandrova rise se zahy po jeho smrti rozpadla, ovsem jeho tazeni trvale zmenilo recky svet. Tisice Reku se uz za jeho zivota vydaly na vychod osidlit nova mesta, ktera Alexandr zalozil v prubehu vypravy. Nejvyznamnejsi z nich byla Alexandrie v Egypte. V Male Asii, Syrii, Egypte a v Baktrii postupne vznikla recka kralovstvi. Vedomosti a kultura vychodu a zapadu se zacaly vzajemne ovlivnovat a pusobeni recke kultury se rozsirilo az na hranice Indie. Recke obce hraly vsak v novem usporadani sveta podradnou roli jak vuci helenistickym risim, tak ve vztahu k nove se formujicim reckym spolkovym statum.


=== Helenisticky svet ===
Alexandrovu risi si mezi sebou rozdelili makedonsti generalove - diadochove (,,nastupci"). Z naslednych valek znamych jako valky diadochu vzesly tri velke rise: v Predni Asii vznikla seleukovska rise, Egypt ovladla dynastie Ptolemaiovcu, Makedonie se po mnoha zmatcich zmocnili v roce 276 pr. n. l. Antigonovci, kteri utuzili makedonskou hegemonii v Recku.
Alexandrovo tazeni prineslo reckym mestskym statum celou radu zavaznych dusledku. Horizont reckeho sveta se dobytim Persie neuveritelne rozsiril. Nekonecne konflikty mezi obcemi z 5. a 4. stoleti pr. n. l. se v dimenzich tohoto sveta jevily jako malicherne a nepodstatne. Na vychode bylo zalozeno mnoho novych reckych mest, cimz se system poleis rozsiril do velke casti Asie. Mnoho Reku odeslo do Alexandrie, Antiochie a mnoha jinych mest, lezicich v az tak vzdalenych mistech jako Baktrie ci na uzemi dnesniho Pakistanu. Zde zalozili recko-baktrijske a pozdeji take indo-recke kralovstvi, ktere prezilo az do konce 1. stoleti pr. n. l.
V samotnem Recku ztracely poleis stale vice na vyznamu. Na jejich misto nastoupily spolkove staty, ktere disponovaly spolecnym obcanstvim, statnimi organy a vojenskou organizaci. Jednim z nich byl aitolsky spolek zalozeny ve strednim Recku v druhe polovine 4. stoleti pr. n. l. Druhy podobny utvar predstavoval achajsky spolek vznikly spojenim mest na severu Peloponesu po roce 280 pr. n. l. Achajsky spolek, podobne jako aitolsky, byl puvodne namiren proti makedonske hegemonii. Achajove se ale sami brzy pokusili ovladnout Recko a pozdeji dokonce vstupovali do promenlivych spojenectvi s makedonskymi krali, kteri brzy zjistili, ze nejsou dost silni na to, aby si tyto spolky dokazali uplne podmanit.
Reckemu umeni, filozofii a literature se v helenistickych statech podarilo dosahnout noveho rozmachu. Vladnouci vrstvy seleukovske a ptolemaiovske rise napomohly rozsireni recke civilizace a zivotniho stylu do vzdalenych zemi starovekeho sveta. Centrem helenstva vyznamnejsim nez Atheny se v teto dobe stalo hlavni mesto Ptolemaiovcu - Alexandrie - se svou slavnou antickou knihovnou. V dalsi vyznamne stredisko helenisticke kultury se pozvedlo maloasijske mesto Pergamon. Tato epocha zplodila vyjimecne jedince, jakymi byli matematikove Eukleides a Archimedes, filozofove Epikuros a Zenon z Kitia stejne jako basnici Apollonios z Rhodu ci Theokritos.


=== Antigonovci: prevaha Makedonie ===
Alexandrova smrt se reckym politikum jevila jako vytecna prilezitost k znovuziskani svobody, coz vedlo ke vzplanuti lamijske valky v letech 323 az 322 pr. n. l. Pocatecni uspechy vsak byly brzy zmareny prichodem makedonskeho vojska z vychodu. Demosthenes po teto porazce spachal sebevrazdu. Vlada nad Makedonii pripadla pote Antipatrovu synovi Kassandrovi, ktery se po nekolikaletem valceni ucinil panem vetsiny Recka. Kassandros zalozil nove makedonske hlavni mesto v Soluni a byl celkem schopnym vladcem. Pote, co dal zavrazdit Alexandrova syna Alexandra IV., se nechal v roce 305 pr. n. l. prohlasit makedonskym kralem. Kassandrova moc byla ale ohrozovana Antigonem I. Jednookym, vladcem Male Asie, ktery Rekum slibil vratit svobodu, pokud jej podpori. V roce 307 pr. n. l. obsadil Antigonuv syn Demetrios Atheny a obnovil demokraticke zrizeni, ktere bylo odstraneno po skonceni lamijske valky. Avsak v roce 301 pr. n. l. koalice Kassandra a ostatnich helenistickych kralu porazila Antigona v bitve u Ipsu, cimz byli Antigonovci docasne odstaveni.
Presto to byl po Kassandrove smrti v roce 297 pr. n. l. prave Demetrios, kdo se chopil makedonskeho trunu a ziskal kontrolu nad Reckem. Z Makedonie byl ale po nekolika letech vyhnan spojenymi silami Pyrrha a Lysimacha. V roce 285 pr. n. l. porazil Lysimachos Pyrrha a stal se panem Makedonie a celeho Recka. Jiz o ctyri roky pozdeji byl vsak Lysimachos porazen a zabit v bitve u Kurupedia. Nasledne vpadli do Makedonie ze severu Keltove. V nastalem chaosu se dokazal prosadit Antigonos II. Gonatas, syn Demetria, ktery Kelty porazil a ustavil se makedonskym kralem. Spojenim se Seleukovci proti Ptolemaiovcum dosahl vyvedeni sve dynastie z izolace, cimz si zabezpecil vladu. Dynastie Antigonovcu se na makedonskem trune udrzela az do roku 168 pr. n. l.
Antigonovska nadvlada v reckych obcich byla narusovana povstanimi, vyvolavanymi protimakedonskymi stranami podporovanych Ptolemaiovci, kteri vehementne usilovali podkopat moc Makedonie. Antigonos umistil makedonskou posadku do Korintu, strategicky duleziteho mista v Recku. Nicmene Atheny, Rhodos, Pergamon a nektere dalsi recke staty (predevsim achajsky a aitolsky spolek) si dokazaly zachovat svoji nezavislost. V roce 267 pr. n. l. presvedcil Ptolemaios II. Filadelfos recke obce ke vzpoure proti Antigonovi, cimz zacala Chremonidova valka (pojmenovana podle tehdejsiho vudce Athen Chremonida). Navzdory egyptske pomoci byli Rekove porazeni a Atheny ztratily jak svoji nezavislost tak demokraticke instituce. Tato porazka znamenala konec pusobeni Athen jako duleziteho politickeho cinitele, trebaze Atheny zustaly nejvetsim, nejbohatsim a nejkulturnejsim mestem Recka. V roce 258 pr. n. l. Antigonos zavrsil svoje vitezstvi, kdyz porazil egyptskou flotu u ostrova Kou a podridil si tak vsechny egejske ostrovy, krome Rhodu. Aitolsky spolek se stal makedonskym spojencem a ziskal kontrolu nad Thebami.
Antigonos II. zemrel v roce 239 pr. n. l. Jiz pred jeho smrti se vzbourily mestske staty sdruzene v Achajskem spolku, jejichz vudci postavou byl v teto dobe Aratos ze Sikyonu. V roce 243 pr. n. l. ziskali Achajove na svou stranu Korint. Proti Antigonovu synovi a nastupci Demetriovi II. se nasledne postavila koalice achajskeho a aitolskeho spolku. Tyto spolky obvykle vedly valky mezi sebou, avsak nyni se sjednotily. Demetrios s nimi valcil po celou dobu sve vlady, ale odpadnuti Epeiru a neuspesne boje proti barbarskym Dardanum na severu, ve kterych Demetrios v roce 229 pr. n. l. padl, jeste prohloubily stavajici krizi Makedonie. Achajove byli zcela nezavisli a kontrolovali vetsinu jizniho Recka, zatimco Atheny zustavaly stranou konfliktu. Demetrios po sobe zanechal desetileteho syna Filipa, za nejz mel prozatim vykonavat vladu jako regent jeho stryc Antigonos III. Doson. Ten konecne porazil Aitoly a zabranil jim oddelit od Makedonie Thesalii. Sparta setrvavala ve svem nepratelskem vztahu k Achajum. V roce 227 pr. n. l. spartsky kral Kleomenes III. Achaje drtive porazil a ziskal kontrolu nad spolkem. Aratos se za teto situace spojil s Dosonem, ktery nad Spartany v roce 222 pr. n. l. zvitezil a zmocnil se jejich mesta - Sparta tak byla poprve v historii obsazena cizi moci.


=== Mrak na zapade ===
V sedmdesatych letech 3. stoleti pr. n. l. doslo k prvnimu konfliktu mezi Reky a Rimany, nebot Tarentane ohrozovani Rimany si na pomoc proti nim pozvali epeirskeho krale Pyrrha. Pyrrhos byl talentovanym vojevudcem, presto nebyl schopen Rimany zdolat a po nekolika letech se bez uspechu vratil zpet do Recka. Tarent a ostatni jihoitalske recke obce byly pote postupne ovladnuty Rimany. Nedlouho pote se recke obce na Sicilii staly predmetem sporu mezi Rimany a Kartaginci. Po skonceni prvni punske valky v roce 241 pr. n. l. se velka cast Sicilie ocitla pod rimskou nadvladou, pouze Syrakusy si podrzely samostatnost jako rimsky spojenec. Behem druhe punske valky, po vitezstvi Hannibala v bitve u Kann, presly Syrakusy na stranu Kartaga, coz vsak melo za nasledek rimskou odvetu. V roce 211 pr. n. l. Rimane Syrakusy dobyli a definitivne ukoncili nezavislost tohoto reckeho mesta. Pri oblehani mesta byl zabit i slavny matematik Archimedes.

V roce 221 pr. n. l. zemrel Antigonos III. Doson a na makedonsky trun nastoupil Filip V. prezdivany ,,milovnik Recka". Filip V. vstoupil do historie jako posledni makedonsky vladce, ktery ovladal Recko a byl schopen branit Heleny pred rostoucim mrakem na zapade: stale mocnejsimi Rimany. Uzavrenim miru z Nafpaktu v roce 217 pr. n. l. Filip ukoncil vitezne valku s Aitoly a kontroloval takrka cele Recko s vyjimkou Athen, Rhodu a Pergamu. V dobe Filipova nastupu na trun se Rimane po vitezstvi nad Ilyry pevne usadili na vychodnim pobrezi Jaderskeho more v sousedstvi Makedonie. Filip, ktery se kvuli tomu citil Rimany ohrozovan, se proto spojil s rimskym nepritelem Kartagem a vytvoril v roce 215 pr. n. l. alianci s Hannibalem Barkou. Ve skutecnosti tim vsak Rimanum poskytl zaminku k zasahum do reckych zalezitosti. Rimu se podarilo ziskat na svou stranu dosud Filipovi loajalni aitolsky spolek a uzavrit spojenectvi s nepritelem Antigonovcu, Pergamem. Prvni makedonska valka vypukla v roce 215 pr. n. l. a skoncila nerozhodne o deset let pozdeji. Jedinym, avsak podstatnym, dusledkem teto valky byla skutecnost, ze si Makedonie Rimany osudove znepratelila.
V roce 202 pr. n. l. Rimane porazili Kartago, coz jim umoznilo napnout svoji pozornost vychodnim smerem. V roce 200 pr. n. l. zahajili kvuli zanedbatelnemu sporu druhou makedonskou valku, jejiz pravou pricinou byla rimska touha po pomste a take obava z toho, aby se Makedonie nestala spojencem Seleukovcu, nejvetsi rise vychodu. Filipovi recti spojenci jej zahy opustili a v roce 197 pr. n. l. byl rimskym prokonzul Titem Quinctiem Flamininem rozhodne porazen v bitve u Kynoskefal. Filip musel sice rozpustit svoji flotu a stat se rimskym spojencem, nicmene mirove podminky byly pro neho celkove snesitelne. Jelikoz Flamininus byl obdivovatelem recke kultury a umirnenym muzem, prohlasil v roce 196 pr. n. l. na isthmickych hrach recke obce za svobodne, trebaze Rimane umistili sve posadky do Korintu a Chalkidy. Avsak svoboda prislibena Rimany byla iluzi. Vsechna mesta s vyjimkou Rhodu byla zapojena do noveho spolku rizeneho Rimany, pricemz demokracie byla ve vsech obcich postupne nahrazovana prorimskymi aristokratickymi rezimy.
V roce 192 pr. n. l. vypukla valka mezi Rimem a seleukovskou risi, jejimz tehdejsim kralem byl ambiciozni Antiochos III. Nektere recke obce videly v Antiochovi osvoboditele od Rimske nadvlady, nicmene jejich nadeje vzaly za sve, kdyz byl Antiochos porazen Rimany (s Filipovym prispenim) v bitve u Thermopyl v roce 191 pr. n. l. V prubehu teto valky rimske vojsko poprve stanulo na pude Asie, kde Antiocha znovu porazilo v bitve u Magnesie o rok pozdeji. Antiochos byl nasledne donucen vzdat se veskereho uzemi v Male Asii v mirove smlouve z Apameie. Rimane tak v prubehu pouhych deseti let odstranili vsechny sve potencialni nepratele na vychode a zajistili si tak dominantni postaveni v Recku. V nasledujicich letech Rimane jeste hloubeji zasahovali do recke politiky, chytre vyuzivajice rozporu mezi aristokraty a demokraty v jednotlivych obcich. Makedonie si udrzovala svoji nezavislost, trebaze formalne byla rimskym spojencem. Kdyz Filip V. v roce 179 pr. n. l. zemrel, nastoupil po nem na trun jeho syn Perseus, ktery stejne jako vsichni Antigonovci snil o sjednoceni Reku pod makedonskou vladou. Makedonie byla vsak nyni prilis slaba na to, aby mohla neco takoveho uskutecnit. Rimsky spojenec, pergamsky kral Eumenes II., presto Rimany presvedcil, ze Perseus pro ne predstavuje hrozbu.


=== Konec recke svobody ===
Eumenovy intriky primely rimsky senat k vyhlaseni treti makedonske valky v roce 171 pr. n. l. Rimane privedli do Recka ohromne vojsko, pro nez Makedonci nebyli rovnocennym souperem. Perseus nebyl schopen spojit se s ostatnimi reckymi staty, avsak diky mizernemu rimskemu veleni dokazal Rimanum uspesne vzdorovat temer tri roky. V roce 168 pr. n. l. vyslal senat do Recka vojevudce Lucia Aemilia Paulla, ktery nakonec Persea nicive porazil v bitve u Pydny. Posledni makedonsky kral byl pak zajat a potupne veden Rimem behem Paullova triumfalniho pruvodu. Antigonovci tak byli sesazeni a makedonske kralovstvi bylo rozdeleno do ctyr malych statu zavislych na Rimu. Vsechny recke obce, ktere slibily Perseovi pomoc, byly tvrde potrestany. Timto rimskym vitezstvim fakticky ztratili svoji nezavislost dokonce i rimsti spojenci Pergamon a Rhodos, kteri valku proti Perseovi iniciovali.
Pod vedenim dobrodruha zvaneho Andriskos Makedonie v roce 149 pr. n. l. naposledy povstala proti Rimanum. Tato vzpoura byla vsak jiz po jednom roce zlomena, dusledkem cehoz bylo premeneni Makedonie v rimskou provincii. Osud prvni helenisticke rise se naplnil. Rimane nyni vystupnovali sve pozadavky vuci ostatnim Helenum a zadali, aby achajsky spolek, posledni opora recke nezavislosti, byl rozpusten. Achajove odmitli a vyhlasili Rimanum valku. Vetsina reckych obci se pridala na stranu Achaju, dokonce i otroci byli osvobozeni, aby mohli bojovat za svobodu Recka. Rimsky konzul Lucius Mummius postoupil se ctyrmi legiemi z Makedonie na jih a porazil Reky na Isthmu. V odvetu za povstani bylo nejvyznamnejsi mesto spolku, Korint, srovnan se zemi, coz definitivne ukoncilo recky odpor. S vyjimkou Sparty a Athen se tak v roce 146 pr. n. l. stal cely recky poloostrov rimskym protektoratem.


== Rimska nadvlada (146 pr. n. l. - 395 n. l.) ==


=== Mithridates a rimske obcanske valky ===
V roce 133 pr. n. l. zemrel pergamsky kral Attalos III. a jeho kralovstvi pripadlo podle jeho zaveti Rimanum. Rim tim ziskal primou kontrolu nad egejskymi ostrovy a vytvoril si pevnou zakladnu na asijskem kontinentu. Konecna zkaza Recka nastala po roce 88 pr. n. l., kdy pontsky kral Mithridates vypovedel Rimanum valku a nechal v Male Asii zmasakrovat 80 000 Rimanu a Italiku. Ackoli Mithridates nebyl Helen, mnoho reckych mest, vcetne Athen, svrhlo sve prorimske loutkove vladce a pridalo se na jeho stranu. Kdyz byl vytlacen z Recka rimskym vojevudcem Luciem Corneliem Sullou, stihla recke obce rimska pomsta, z niz se nikdy plne nevzpamatovaly. Boje s Rimany Recko znacne vylidnily a demoralizovaly. Helenove se jiz nikdy vice neodvazili postavit rimske vlade a mesta jako Atheny, Korint, Solun nebo Patras uz nikdy nedosahla sveho nekdejsiho bohatstvi a moci.
Dalsi pohromy prinesly do Recka rimske obcanske valky v 1. stoleti pr. n. l. V roce 48 pr. n. l. Julius Caesar porazil Pompeia v bitve u Farsalu. V bitve u Filipp zvitezil Marcus Antonius v roce 42 pr. n. l. nad Caesarovymi vrahy Brutem a Cassiem. Teprve v roce 31 pr. n. l. skoncily obcanske valky vitezstvim Octaviana nad Marcem Antoniem a Kleopatrou u Actia. Octavianus zridil v roce 27 pr. n. l. provincii Achaia, cimz recke obce primo pripojil k rimskemu statu.


=== Rimska rise ===
Recko bylo vyznamnou vychodni provincii rimske rise, coz ostatne dosvedcuje i oznacovani kultury rimskeho statu jako recko-rimske kultury. Rectina slouzila po staleti jako lingua franca vychodu a Italie a pro rimske elity bylo az do doby pozdni antiky naprosto prirozene, ze krome latiny ovladaly take rectinu. Mnoho reckych ucencu a vedcu, jako napriklad Galenos, vytvorilo vetsinu sveho dila v Rime. Nekteri politici a obzvlaste cisari se podileli na vystavbe novych budov v reckych mestech, predevsim na athenske agore. Zivot v Recku se v dobe rimske rise prilis nezmenil od dob pred Rimany.
Rimska kultura byla pod silnym reckym vlivem, coz priznaval i samotny Horatius ve svem proslulem versi: ,,Graecia capta ferum victorem cepit" (,,porazene Recko premohlo hrubeho viteze"). Homerovy eposy inspirovaly Vergilia k napsani Aeneidy a mnozi jini autori jako napriklad Seneca mladsi se pokouseli psat recky. Rimska nobilita, ktera pohlizela na Reky jako na zaostale rimske poddane, byla hlavnim politickym oponentem lidi jako Scipio Africanus, kteri inklinovali ke studiu recke filozofie a hodnotili reckou kulturu a vedu jako priklad hodny nasledovani.
Pro reckou kulturu melo slabost rovnez mnoho rimskych cisaru. Nero navstivil Recko v roce 66 a zavodil na olympijskych hrach navzdory pravidlum, ktera zakazovala ucast Nerekum. Samozrejme zvitezil v kazde discipline, ktere se zucastnil. V roce 67 vyhlasil svobodu Reku na isthmickych hrach v Korintu, podobne jako Flamininus pred vice nez 250 lety. Nero poskytl Rekum cetna privilegia, ktera jim ovsem jeho nastupci zase odebrali. Taktez Hadrianus byl naklonen Rekum. Predtim nez se stal cisarem vykonaval urad archonta v Athenach a obohatil toto mesto o nektere z jeho architektonickych skvostu. Recko se stejne jako vetsi cast rimskeho Orientu dostavalo jiz od prvnich staleti naseho letopoctu pod stale vetsi vliv krestanstvi. Apostol Pavel kazal v Korintu a Athenach a Recko se velice brzy stalo jednou z nejvice christianizovanych casti rise.
V dobe principatu bylo Recko rozdeleno do provincii Achaea, Macedonia a Epirus. Behem vlady Diocletiana na konci 3. stoleti nalezelo uzemi Recka do dieceze Moesie a jeho vladcem byl cisar Galerius. Za Konstantina Velikeho se stalo soucasti diecezi Makedonie a Achaea. Theodosius I. rozdelil diecezi Makedonie do provincii Creta, Achaea, Thessalia, Epirus Vetus, Epirus Nova a Macedonia. Egejske ostrovy byly jako provincie Insulae soucasti dieceze Asiana. Ve 3. a obzvlaste na konci 4. stoleti, za vlady Theodosia I., bylo Recko vystaveno nicivym vpadum germanskych kmenu. Za Arcadia pronikli Vizigoti vedeni nacelnikem Alarichem do Recka a nasledne vydrancovali Atheny, Korint a Pelopones. Alarich a jeho Gotove pozdeji opustili Balkan a vydali se do Italie, kde v roce 410 vyplenili Rim.
Ackoli Recko zustalo soucasti relativne stabilni vychodni poloviny rise, zeme se nikdy plne nezotavila z rimskeho dobyti z doby pred vice nez 500 lety. Recko se stalo chudou a malo zalidnenou zemi, pricemz teziste recke kultury se postupem doby presunulo do Anatolie a Konstantinopole. Atheny, Sparta a ostatni obce se ocitly na periferii rise. Mnoho z jejich soch a umelecke vyzdoby bylo odstraneno a prevezeno do Konstantinopole. Presto tato oblast zustavala jednim z nejmocnejsich center krestanstvi v pozdne rimskem a rane byzantskem obdobi. Dulezity meznik reckych i rimskych dejin predstavuje rok 330, kdy Konstantin Veliky presunul hlavni mesto rise do recke osady Byzantion pri Bosporu. Tato udalost symbolizuje pocatek nove etapy rimskych a reckych dejin - zrod byzantske rise.


== Odkazy ==


=== Poznamky ===


=== Reference ===
V tomto clanku byly pouzity preklady textu z clanku Antikes Griechenland na nemecke Wikipedii, Hellenistic Greece na anglicke Wikipedii a Roman Greece na anglicke Wikipedii.


=== Literatura ===


==== Klasicka ====
ARRIANOS, Tazeni Alexandra Makedonskeho, Praha: Nase vojsko, 1989. ISBN 80-206-0045-0
HERODOTOS, Dejiny, Praha: Academia, 2004. ISBN 80-200-1192-7
PLUTARCHOS, Zivotopisy slavnych Reku a Rimanu I, II, Praha: Arista, Baset, Maitrea, 2006-2007. ISBN 80-86410-46-3, ISBN 978-80-86410-47-0
THUKYDIDES, Dejiny peloponeske valky, Praha: Odeon, 1977
XENOFON, Recke dejiny, Praha: Svoboda, 1982


==== Moderni ====
BUTTINOVA, Anne-Marie, Recko 776 az 338 pr. n. l., Praha: Nakladatelstvi Lidove noviny, 2002. ISBN 80-7106-566-8
BOUZEK, Jan, ONDREJOVA, Iva, Periklovo Recko, Praha: Mlada Fronta, 1989. ISBN 80-204-0083-4
FERNAU, Joachim, Od Olympu k Akropoli, Praha: Brana, 2000. ISBN 80-7243-088-2
FROLIKOVA, Alena, Politicka kultura klasickeho Recka, Praha: Academia, 1990. ISBN 80-200-0285-5
GASPAROV, Michail, Na pocatku bylo Recko: vypraveni o staroveke civilizaci, Praha: Art slovo, 2004. ISBN 80-903278-0-X
GRANT, Michael, Zrozeni Recka, Praha: BB art, 2002. ISBN 80-7257-929-0
GRANT, Michael, Klasicke Recko, Praha: BB art, 2004. ISBN 80-7341-404-X
OLIVA, Pavel, Zrozeni evropske civilizace, Praha: Arista, Epocha, 2003. ISBN 80-86410-37-4
OLIVA, Pavel, Kolebka demokracie: dejiny a kultura klasickeho Recka 5.-4. stoleti pr. n. l., Praha: Arista, 2000. ISBN 80-86410-04-8
OLIVA, Pavel, Recko mezi Makedonii a Rimem, Praha: Academia, 1995. ISBN 80-200-0435-1
Rekove a rozkvet antiky: cesty, objevy, rekonstrukce, Praha: Knizni klub, Balios, 2001. ISBN 80-242-0509-2
Staroveke Recko: citanka k dejinam staroveku, Praha: Statni pedagogicke nakladatelstvi, 1976
SWIDERKOVA, Anna, Tvar helenistickeho sveta, Praha: Panorama, 1983
VAVRINEK, Vladimir, Alexandr Veliky, Praha: Nakladatelstvi Svoboda, 1967
ZAMAROVSKY, Vojtech, Recky zazrak, Praha: Euromedia Group - Knizni klub, Erika, 2000. ISBN 80-242-0403-7


=== Souvisejici clanky ===
Dejiny Recka
Helenismus
Literatura starovekeho Recka
Recka mytologie
Starovek
Staroveka filozofie
Staroveke recke pravo
Staroveky Rim
Umeni starovekeho Recka


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Staroveke Recko na Wikimedia Commons 
Recke dejiny na Antice
Ancient Greece (website from the British Museum) (anglicky)
Ancient Greece (anglicky)
Ancient Greece.org (anglicky)
Greece (Livius.org) Archivovano 21. 9. 2013 na Wayback Machine. (anglicky) Renesance (tez renezance) je evropsky umelecky sloh, ktery se rozsiril z Italie a trval priblizne od 14. do 16. stoleti. Vyrazu se uziva take pro tuto historickou epochu jako celek. Renesance navazuje na stredovek a zavrsuje ho, soucasne se vsak vuci vrcholne stredovekym fenomenum, zejmena vuci scholastice a gotickemu slohu, vymezuje. Ekonomicky rozvoj zapadni a jizni Evropy umoznil v tomto obdobi rozkvet umeni, predevsim malirstvi, socharstvi a architektury. Renesance a s ni souvisejici humanismus vsak ovlivnily take dobovou filosofii, hudbu, prirodni vedy a cetne dalsi oblasti.Vyraz ,,znovuzrozeni" (,,rinascenza") byl poprve uzit pro obdobi rozkvetu hospodarstvi, umeni a vedy italskym historikem Giorgiem Vasarim v roce 1550. Vyraz ,,renesance" (,,renaissance") je pak francouzsky preklad uzity francouzskym historikem Julesem Micheletem a dale rozsireny svycarskym historikem umeni Jacobem Burckhardtem v 19. stoleti. Burckhardt povazoval renesanci za prelom v lidskych dejinach, konec stredoveku a pocatek moderni doby s jeji vedeckosti a durazem na samostatnost individua. Burckhardtova vlivna koncepce byla od te doby vyvracena navazujicimi historiky a kritiky, v obecnem povedomi vsak preziva predstava renesance jako navratu k anticke vzdelanosti a odklonu od ,,stredovekeho tmarstvi" a nabozenskeho mysleni. Nabozenstvi vsak hralo v renesancnim obdobi stejne vyznamnou roli jako ve stredoveku, pricemz zacal byt kladen vetsi duraz na osobni prozitek (predevsim v ramci hnuti nove zboznosti) a pozdeji take na snahy o promenu cirkevniho zivota. Reformace a protireformace v 16. stoleti probihaly soubezne s posledni fazi renesance, kdy Evropu zasahly nabozenske valky.V myslenkove oblasti se renesancni mysleni pokouselo vymezit predevsim vuci scholastice vrcholneho stredoveku a prevladajicim univerzitnim disciplinam jako lekarstvi nebo pravo. Duraz mel byt namisto toho kladen na rozvijeni ducha a lidskeho individua pomoci humanitnich ved jako filologie, gramatika, etika, retorika ci poetika. Stredoveke komentare ke klasickym dilum byly odsunuty stranou ve prospech primeho zkoumani puvodnich del, casto nove objevenych nebo ziskanych. Heslo ,,ad fontes" (,,k pramenum") velelo nejen k obraceni se k originalum antickych praci, ale tez k navratu k cirkevnim otcum a ke stredovekym filosofickym smerum pred nastupem scholastiky. Aristotelskou filosofii, ktera dominovala ve stredoveku, vystridalo na miste hlavniho inspiracniho zdroje Platonovo mysleni a novoplatonismus, s cimz se pojil vyznamnejsi dualismus ducha a tela (s durazem na nadrazenost ducha) a rozsireni hermetismu, astrologie a alchymie.K nejvlivnejsim spisovatelum razenym k renesanci patrili na jejim pocatku italsti autori Giovanni Boccaccio a Francesco Petrarca, pozdeji pak Niccolo Machiavelli nebo Ludovico Ariosto. Ve Francii pusobil basnik Pierre de Ronsard a prozaik Francois Rabelais, k velkym jmenum nizozemskeho renesancniho mysleni se priradil humanista Erasmus Rotterdamsky. Dalsimi vyznacnymi badateli a mysliteli byli Leonardo da Vinci, Marsilio Ficino, anatom Andreas Vesalius, na sklonku renesance pak Francis Bacon a astronomove jako Mikulas Kopernik nebo Galileo Galilei. Do vytvarneho umeni vnesla renesance nove podnety jako olejomalba, portretni malba ci krajinomalba. V Italii ji reprezentuje Giotto, Michelangelo, Leonardo da Vinci, Tizian, Rafael Santi a cetni dalsi, v Nizozemsku pak napriklad Jan van Eyck a v Nemecku Albrecht Durer. Socharstvi, v renesanci obohacene o tvorbu samostatne stojicich soch, ovlivnil krome Michelangela take Donatello. Renesancni architektura, v niz se nejsilneji projevil odpor ke ,,germanske" gotice a inspirace klasickou reckou a rimskou antikou, je spojovana se jmeny Filippo Brunelleschi, Leon Battista Alberti ci Andrea Palladio.
Ve 20. stoleti se vyraz renesance zacal uzivat i pro jina dejinna obdobi, ktera se vyznacovala ekonomickym a kulturnim rozkvetem - po zavedeni spojeni karolinska renesance (8. a 9. stoleti, chapana jako vysledek ,,rady malych renesanci" po roce 680) vstoupila do historiografie take renesance 12. stoleti, renesance 10. stoleti a dalsi. Jacques Le Goff hovori o 10. az 14. stoleti jako obdobi vicemene kontinualniho rozvoje zapadni Evropy, kdy zapousti koreny ,,hlubsi a delsi renesance". Dale je vyraz uzivan ve spojeni s narodnimi procesy v tomto obdobi, napriklad anglicka renesance, italska renesance a dalsi, a v prenesenem vyznamu pro jakykoliv kulturni ci jiny rozkvet (napriklad harlemska renesance v cernosske literature 20. stoleti).


== Charakteristika renesance ==
Pohled na renesanci se v historii promenoval a jeji jednoznacna charakterizace je, i vzhledem k delce jejiho trvani, nesnadna, zejmena ve vztahu ke stredoveku. Sami renesancni a humanisticti myslitele se od svych bezprostrednich predchudcu nekdy distancovali, jindy na ne otevrene ci skryte navazovali. Vlivny historik renesance Jacob Burckhardt, autor knihy Kultura renesance v Italii (1860), spolu se svymi mnoha nasledovniky v 19. stoleti pak chapal renesanci jako zasadni opusteni stredovekych tradic a hodnot a prvni fazi moderni ery. V historiografii 20. stoleti se nicmene objevil novy pohled na renesanci jako na prirozene zavrseni stredoveku. Kritika Burkhardtovych pozic vzesla zejmena ze skutecnosti, ze zakladni kameny renesancni kultury (nabozenstvi, pravo, veda) byly ve sve podstate stale stredoveke, a dale z faktu, ze i pred ,,velkou renesanci" se periodicky objevovaly podobne ery rozkvetu (karolinska renesance, renesance 12. stoleti). Medievaliste jako George Sarton nebo Lynn Thorndike se ostre postavili proti zazitym a pretrvavajicim konotacim stredoveku jako spatneho a temneho a renesance jako dobre a osvicene; vyznamny historik Jacques Le Goff pak dokonce prosazoval, vzhledem ke kontinuite mysleni, koncepci ,,dlouheho stredoveku" trvajiciho az do 18. stoleti.Renesance a veskere jeji vydobytky v oblasti umeni a mysleni byly zalezitosti predevsim spolecenskych elit: slechty, duchovenstva a vzmahajiciho se mestanstva. Prestoze moznosti pristupu ke vzdelani a umeleckym dilum postupne rostly, vetsina venkovskeho obyvatelstva zustavala negramotna, pestovala vlastni lidovou kulturu a zpusob jejich zivota se od stredovekeho vyrazneji nelisil.


=== Odmitnuti gotiky a ,,navrat k pramenum" ===
Vyraznym charakteristickym rysem renesance bylo, zvlaste v Italii, odmitani dosavadnich vrcholne stredovekych postupu a navrat ke starsi tradici. Tento pohled se uplatnoval zejmena v umeni. Humanisticti ucenci a tvurcove, napriklad historik umeni Giorgio Vasari (1511-1574) nebo architekt Filarete (1400-1469), se vyjadrovali pohrdave o gotickem (,,germanskem") a byzantskem (,,reckem") slohu. Inspirace antikou byla nejzretelnejsi v architekture, a to predevsim v Italii, kde goticka architektura nikdy pevne nezakorenila. Malirstvi ci hudba moznost napodobovat postradaly. Ke starovekym vzorum se sice hlasily, avsak pouze prostrednictvim analogie s basnickou tvorbou, praci s teoretickymi dily, jako byla Ptolemaiova Harmonie, ci opakovanim nametu slavnych antickych tvurcu, kuprikladu reckeho malire Apella, o jehoz dilech se dochovaly pouze zminky. I pres proklamovane zavrzeni vrcholne stredovekeho vyvoje byla ve skutecnosti renesance i v umeni syntezou prvku antickych, gotickych a zcela svebytnych.
V literature a filosofii byla situace nejslozitejsi. Pod heslem ,,ad fontes" (,,k pramenum") se renesancni ucenci obraceli k latinskym, reckym a hebrejskym textum v originalni podobe. To bylo provazeno snahou o ziskani starych rukopisu. Tato tendence byla jeste posilena po padu Konstantinopole v roce 1453, kdy se cast ucencu i rukopisu presunula do Italie. Do evropske kultury se vratila cast opomijenych del: nektere Ciceronovy reci a Plautovy komedie, Lucretiuv epos O prirode a cetna dalsi dila. Krome klasicke antiky se zkoumala a napodobovala take pozdni antika a texty z obdobi patristiky (cirkevni otcove) a filosofie 12. stoleti pred vzestupem scholastiky (Jan ze Salisbury, Chartreska skola). V ramci filologickych zkoumani zacaly vznikat trijazycne koleje (latinsko-recko-hebrejske) - roku 1518 byla zalozena kolej v ramci Lovanske univerzity, roku 1530 samostatne v Parizi. Diky prekladum ziskali pote k reckym textum pristup take myslitele bez znalosti puvodniho jazyka.


=== Nove umelecke techniky a zanry ===
Vsechny umelecke smery byly v renesanci inovovany nove objevenymi a rozsirenymi technikami, k promene umeni prispelo take ustanoveni novych zanru. Do vytvarneho umeni vstoupila olejomalba, drevorez a mediryt. Zacala se uzivat pravidla linearni perspektivy, k novym zanrum patrila podobizna, pozdeji i krajina a zatisi. Socharstvi zacalo vyuzivat nove metody odlevani z bronzu a vytvareni samostatne stojicich soch, jako jsou napriklad jezdecke sochy nebo bysty. Architektura byla ovlivnena odmitanim gotickych zasad stavitelstvi, napodobovanim reckych a rimskych prvku (sloupy, stity) a urbanistickym planovanim. Literaturu a jeji sireni pak znacne promenil vynalez pohybliveho tiskarskeho lisu, ktery se z Nemecka a Nizozemi rychle rozsiril do zbytku Evropy, vcetne Italie, a pestovani zanru jako tragedie, komedie ci pastorala.


=== Renesance v umeni ===
Jednim z rysu, ktery byva renesanci casto prisuzovan, je realismus. Nebylo by ovsem namiste hledat podobnost s realismem, ktery se jako umelecky smer se vsak objevil ve vytvarnem umeni a v literature az pocatkem 19. stoleti. V renesancni tvorbe lze nalezt pouze realisticke prvky bez hlubsiho ideologickeho zakotveni. Proti stredovekym obrazum se napriklad lze setkat s ,,realismem vsedniho dne", tedy vyobrazovanim kazdodennich predmetu a cinnosti, v renesanci nejcasteji na pozadi nabozenskych vyjevu. Soucasniky vsak nebyly tyto detaily vnimany jako zanrova vyobrazeni ci zatisi, coz byly zanry, ktere se rozvinuly pozdeji, nybrz jako ornamenty ci symboly vyplnujici jinak prazdny prostor. V literarnich textech se tato realisticnost projevuje v oblibe novely (predevsim pod vlivem Giovanniho Boccaccia (1313-1375)) a komedie (pod vlivem nove nalezenych a prelozenych komedii Plautovych a Terentiovych), ktere zachycuji udalosti v lidovem prostredi.Kritici spojovani realismu a renesance uvadeji, ze napodoba prirody je charakteristicka pro vsechna obdobi umeleckych dejin a nove zpusoby zobrazeni v renesanci (napriklad uzivani linearni perspektivy) jsou pouze novymi konvencemi. Zda se vsak, ze renesancni spolecnost byla skutecne vice naklonena vytvarnemu umeni, ktere zobrazuje veci tak, jak se jevi, bez vyraznejsi stylizace - dobove prameny se vyjadruji negativne o umelcich, kteri pravidla mimeze porusovali. V literature pozadavkum realismu v te podobe, jak byly pozdeji formulovany v 19. stoleti, odporoval koncept ,,dekora", tedy spojeni stylu a tematu - vznesena temata jako mytologicke pribehy nebo osudy urozenych mela byt v renesanci zpracovavana ve velkolepem, okazalem stylu, zatimco pro stredni a nizsi temata jako zivot obycejnych lidi byl vyhrazen jazyk jednoduchy a obycejny. Toto rozdeleni pozdeji vyvrcholilo v klasicismu, kdy bylo spojeni tematu a stylu jeste prisnejsi.


=== Sekularizace a role nabozenstvi ===
Podle starsich interpretaci byly v renesanci opusteny dosavadni zavazky a jistoty nabozenskeho systemu. Lze se dokonce setkat, napriklad u romantizujiciho Ernesta Renana v 19. stoleti a na nej navazujicich myslitelu, s popisem renesance a humanismu jako navratu k svetske pohanske moralce a pocatku moderniho sekularismu a ateismu. Historik Lucien Febvre nicmene upozornil, ze nevira v Boha byla pro renesancniho cloveka nemyslitelnou a oznacovani za ateistu se objevovalo spise jako zasadni obvineni vuci nepratelum - Rabelais (1483 az 1494 - 1553) takto osocil Scaligera (1484-1558), zatimco Erasmus Rotterdamsky (1466-1536) byl obvinen Doletem (1509-1546), ktery byl pozdeji sam za udajny ateismus upalen. Jako priklady vyostreneho renesancniho humanismu byvaji uvadeni Giannozzo Manetti (1396-1459), Marsilio Ficino (1433-1499) nebo Giovanni Pico della Mirandola (1463-1494). Spise nez o ateismus slo vsak o kacirske teologicke ideje - Mirandola se neodchyloval od katolickeho nabozenstvi a papezem Inocentem VIII. (1432-1492) byl exkomunikovan za neortodoxni uvahy ohledne lidske podstaty a dustojnosti. Manetti ve svych spisech na jednu stranu kritizoval starsi papezsky spis De Miseria Condicionis Humane (1195) Inocenta III., na druhou stranu obhajoval ciceronskymi argumenty existenci nehmotne duse a hanel starorecke materialisticke filosofy.
Posun ve vnimani sveta a zboznosti spocival v pristoupeni ke krestanske a anticke tradici novym zpusobem. Renesancni humaniste se, mimo jine v souvislosti s hnutim devotio moderna, priklaneli k oslabeni vlivu cirkve a spolecenstvi a naopak kladli duraz na individualitu nabozenskeho prozitku. Take v umeni je sekularizace ve smyslu oddeleni nabozenstvi od bezneho zivota pozorovatelna jen s obtizemi. Na pocatku renesance ve 20. letech 14. stoleti bylo v Italii maleb se svetskym nametem malo (priblizne 5 %) a za rozvinuteho slohu o sto let pozdeji slo stale o znacnou mensinu (priblizne 20 %). Urcitou miru odklonu od nabozenskych temat lze pozorovat v zanrech, ktere se rozvijeji - prevazne svetskymi tematy se zabyvala napriklad komedie v literature a ke svetskym prilezitostem byly v hudbe skladany madrigaly. Za projevy skryte sekularizace byva oznacovana take skutecnost, ze postavam svetcum se na obrazech dostavalo mene prostoru ve srovnani s pozadim, nebo fakt, ze dochazelo k miseni posvatneho a profanniho a napriklad u msi byla nekdy hrana svetska hudba.


=== Individualismus a antropocentrismus ===
Renesancni kulture a umeni byva obecne prisuzovano zamereni na individualitu a jedinecnost autorskeho stylu - Burkhardt sam povazoval ve svem pojeti renesance tuto skutecnost za stezejni, jeste dulezitejsi nez obrat k antickym pramenum, bez ktereho by se podle jeho nazoru mohla renesance obejit. Jakkoliv je takto radikalni zobecneni zpochybnitelne, urcite zrozeni individualni hodnoty cloveka je skutecne mozne v renesanci pozorovat, zejmena oproti stredoveku s jeho tendenci k uniformite vytvarneho stylu a jeho ucte vuci klasickym autorum. Baldassare Castiglione ve svem Dvoranovi (1528) prosazoval nazor, ze velci renesancni maliri byli dokonali kazdy jinym zpusobem, kazdy ve svem stylu. Jini tvurcove, napriklad Angelo Poliziano (1454-1494), dokonce staveli sebevyjadreni individua nad praci se zavedenymi antickymi vzory, a to i tak vazenymi, jako byl Cicero. Schopnost napodoby ducha vsak u vetsiny osobnosti zustavala hodnotou vysoce cenenou i v renesanci.Velice viditelne je obraceni k lidskemu nitru v nabozenstvi, jak ukazuje Hnuti nove zboznosti a dila jeho predstavitelu, k nimz patrili Mikulas Kusansky (1401-1464) a Tomas Kempensky (asi 1380-1471), v 16. stoleti pak duchovni cviceni Ignace z Loyoly (1491-1556). Rozkvet zaznamenala take mystika. Uz pred renesanci se objevovala touha po osobnejsim vztahu s Bohem a zlidsteni Krista, avsak s osobnostmi jako Katerina Sienska (1347-1380), Terezie z Avily (1515-1582), a predevsim Jan od Krize (1542-1591) vstoupil do nabozenskeho prozitku obdiv ke krase bozstvi a takrka milostny prozitek lasky k Bohu.
Antropocentrismus pak znamena postaveni cloveka do stredu vsech veci. Nekteri badatele umistuji prave do renesance vznik moderniho oddelovani cloveka a prirody - na sebepojeti cloveka jako bytosti pusobi od renesance nove technologie a kulturni instituce. Mezi ,,lidskym" (obec) a ,,prirodnim" (divocina) neni jiz primarne zemepisna hranice, jak tomu bylo drive, nybrz hranice filosoficka - clovek je zasadne jine podstaty nez zbytek sveta a lidske vlastnosti by nemely byt prisuzovany prirodnim jevum. Toto ,,odlidsteni" prirody je podle techto tezi prapocatkem a predpokladem pozdejsi prumyslove revoluce. Rozdil v pohledu na svet tkvi predevsim v rozbiti stredovekeho universalismu, spojeneho se scholastikou. Namisto velkych sjednocujicich teorii se humanisticti ucenci soustredili vyhradne na cloveka a jeho kultivaci. Pozdni scholastika se vsak na univerzitach rozvijela i nadale a humanistickemu mysleni konkurovala - a prave obdobi italske renesance byva nekdy oznacovano za dobu paradoxne nejvetsiho scholastickeho rozkvetu.


=== Dualismus tela a duse ===
Spolecne se stredovekym universalismem doslo take k oslabeni Aristotelova vlivu na dobovou filosofii. Namisto nej zacal byt jako inspirativni pocitovan jiny recky filosof, Platon, take v souvislosti s novym ziskanim, studiem a prekladem jeho dialogu. Platonismus se svym oddelenim hmotneho sveta od sveta ideji, jakoz i novoplatonske tradice, ktere tento dualismus dale rozvijely, vedly v renesancnim mysleni ke zduraznovani role ducha. Snaha odhalit ,,vyssi tajemstvi" a ,,duchovni smysl" sveta napomohly zejmena v 15. stoleti prudkemu vzestupu zajmu o hermetismus, alchymii a astrologii. Humanisticke vzdelani pak znamenalo odklon od stredoveke univerzitni tradice predevsim ve svem durazu na obory, ktere cloveka zuslechtuji a rozvijeji, zvlaste jazykovedneho a literarnevedneho typu. Zalozeni humanitniho vzdelani na klasicke a jazykove pruprave se nasledne udrzelo az do 19. stoleti. Slovo humanismus, ktere je pro renesancni pohled na svet bezne uzivano, pochazi v tomto vyznamu az od Friedricha Immanuela Niethammera, ktery jej v roce 1808 pouzil pro reformu nemeckeho skolstvi.
Telesnost a s ni i sexualita zacaly byt naopak casteji pocitovany jako neciste a nevhodne, coz se zacalo pojit i s posilenim cenzury v techto oblastech - papez Pavel IV. (1476-1559) uvalil klatbu na dila Poggia Braccioliniho (1380-1459), Pietra Aretina (1492-1556), Luigiho Pulciho (1432-1484) a Francesca Berniho (1497/98-1535). Podvratna telesnost a groteskni karnevalovost ovsem na druhou stranu zacaly prechazet z lidoveho prostredi i do oficialni tvorby, napriklad do Rabelaisova oblibeneho romanu Gargantua a Pantagruel (1532-1564) - rusky literarni vedec Michail Michajlovic Bachtin hovoril v teto souvislosti o ,,smichove kulture". V malirstvi a socharstvi byl stret telesneho a duchovniho take vyostreny. Na jednu stranu byly s oblibou zobrazovany nahe postavy (a to jak biblicke postavy jako kral David nebo Jezis Kristus, tak pohanska bohyne Venuse) a uslechtila nahota byla chapana jako odznak bohulibeho zdravi a ctnosti, na druhou stranu bylo zobrazovani nahoty, ci dokonce erotismu nebo telesne grotesknosti casto prakticky znemoznovano. Tridentsky koncil prikazal, aby nahota postav na Michelangelove Poslednim soudu byla zakryta listim a malir Paolo Veronese (1528-1588) musel pred inkvizici vysvetlovat, proc na posledni veceri zaradil ,,postavy sasku, opilcu, Germanu, trpasliku a podobne vulgarnosti". Odpor navic neprichazel pouze z cirkevnich kruhu. Na Michelangelovu sochu Davida hazel behem presunu dav kameny, patrne prave kvuli jeji nahote, a musela byt posleze na patricnych mistech zakryta zlatym listim.


=== Vzestup narodnich jazyku ===
Ac byva latinska kultura spojovana predevsim se stredovekem, byla latina v evropske kulture ziva i po jeho skonceni a jeji vytlaceni narodnimi jazyky postupovalo jen velmi zvolna - napriklad ve Francii byla az do roku 1539 jazykem soudnich jednani. Zaci v evropskych skolach cetli nejen anticke autory, ale take stredoveke latinske basniky 12. stoleti, renesancnimi ucenci casto odsuzovane jako ,,spatne", a ve Spanelsku, kde renesance nezapustila prilis hluboke koreny, ovlivnovala stredoveka latina narodni kulturu az do 19. stoleti.
,,Navrat k pramenum" znamenal u humanistickych ucencu - krome studia rectiny a hebrejstiny - predevsim odmitnuti stredoveke latiny, povazovane za prilis modernizovanou a ,,barbarskou". Obraceni k anticke latine ciceronskych reci, dukladne studium antickych textu a duraz na schopnost kultivovaneho vyjadreni vedlo, zejmena v 15. stoleti v Italii, k docasnemu znovuzrozeni stylisticky vytribene latinske produkce. Stale vice dulezitych del ovsem vznikalo ve vernakularnich jazycich. Boccaccio a Petrarca psali jiz ve 14. stoleti obema jazyky, italsky i latinsky, a v 16. stoleti pak zacala mit italstina definitivne navrch.


=== Sberatelstvi ===
Zajem o anticke umeni vedl k popularizaci sberatelstvi - vyznamne osobnosti shromazdovaly a vystavovaly ziskane staroveke pamatky. Tyto snahy se poji se zrodem archeologie, v ramci vykopavek pak byly nalezeny nektere nejcennejsi a pro dobove umeni nejvlivnejsi skulptury jako Apollon Belvedersky nebo Laokoon a jeho synove. Nejdulezitejsim sberatelem prelomu 15. a 16. stoleti byl papez Julius II. (1443-1513), ktery svou rozsahlou kolekci silne prispel k dalsimu rustu zajmu, a to jiz nejen o anticke kusy, nybrz take o dobova dila. V 16. stoleti se patroni jiz pravidelne pokouseli do svych sbirek ziskavat obrazy a sochy ocenovanych renesancnich mistru.


=== Postaveni umelce a mecenasstvi ===
Behem renesance se zmenilo i postaveni umelce. Ve stredoveku byli tvurcove povazovani za pouhe remeslniky, nikoliv umelce, proto jsou jejich jmena casto neznama a byvaji oznacovani podle svych nejvyznamnejsich del (napriklad Mistr vysebrodskeho oltare). V souvislosti s rozvojem umeni zacali byt umelci zejmena v Italii nejen velkoryse financne ocenovani, takze mohli nastradat znacny majetek (jako se to podarilo Raffaelovi (1483-1520) a mnohym jinym), ale rostl i jejich spolecensky status. Gentile Bellini (1426/29-1507) ziskal hrabeci titul od Fridricha III., maliri Tizianovi (1488/90-1576) jej udelil Karel V., papez Lev X. pasoval na rytire Sodomu (1477-1549). Stoupajici prestiz umeni dokazuje vznik predstavy, ze pruprava v kresleni a malbe mela podle dobovych dvorskych prirucek prisluset i slechte. Mimo Italii vsak prestiz umelcu stoupala pouze pozvolna, coz reflektoval i nemecky malir Albrecht Durer (1471-1528), kdyz navstivil Benatky a srovnal tamejsi situaci s tim, co znal z rodne zeme.Mecenasove a patroni byli pro zivot umelcu a jejich tvorbu nepostradatelnym zdrojem prostredku a zakazek. V nekterych pripadech byli tvurci vydrzovani primo v domacnosti, jindy jim byly zadavany objednavky nebo se kupovala hotova dila. Investice do umeni byly dany zajmem o zvyseni prestize, ale casto take proto, ze sam kupujici prosel humanistickym vzdelanim. Zajemci pritom pochazeli z rad slechty i duchovenstva, jen v Italii byli vyznamnymi patrony napriklad papezove Martin V. (1368-1431), Evzen IV. (1383-1447) nebo Mikulas V. (1397-1455), dale v Milane Filippo Maria Visconti (1392-1447), Francesco Sforza (1401-1466) a v Neapoli Alfons V. Aragonsky (1396-1458) nebo Ferdinand I. Aragonsky (1380-1416).
Umeni rovnez zacalo byt vyuzivano k politickym a propagandistickym ucelum. Malby mely casto za ukol oslavovat vladce mesta, popripade se vztahovaly k dobovym udalostem - kuprikladu Masacciova freska Peniz dane vznikla v dobe, kdy se debatovalo o zavedeni dane catasto. Jeste silnejsi vliv mela literatura, ktera umoznovala legitimizovat rezim pomoci historiografickych spisu, basni a dalsich textu. Dokonce i vyznamny basnik Ludovico Ariosto (1474-1533) vlozil do sveho Osvobozeneho Jeruzalema vyzvu Spanelum a Francouzum, aby namisto valek v Italii upreli pozornost k Orientu. S rozvojem knihtisku a stoupajici moznosti sireni tiskovin pak nabyvala literarni produkce stale vetsi dulezitosti - nejvice pak v 16. stoleti, kdy se jak cirkev, tak jednotlive staty zacaly uchylovat k zavadeni prisnejsi cenzury.


== Chronologie ==


=== Pocatky ===
Pocatky renesance byvaji obvykle kladeny do stredni Italie na prelomu 13. a 14. stoleti. Neni vsak mozne jednoznacne stanovit okamzik zrodu, jelikoz vyvoj byl pozvolny a v ruznych oblastech zivota a umeni rozdilny. Prestoze vzestup renesancniho malirstvi a socharstvi byl tradicnimi dejinami umeni datovan priblizne rokem 1420, pozdejsi badani od tohoto vymezeni upustilo a zacalo koreny renesancni tvorby hledat mnohem hloubeji v historii. Z maliru byvaji jmenovani Cimabue (asi 1240 - asi 1302) a Giotto di Bondone (asi 1267-1337). Jako prvni renesancni sochar je nekdy vniman Niccolo Pisano (asi 1207-1278). V roce 1260 dokoncil kazatelnu s antikizujicimi figurami v baptisteriu v Pise, nekdy uvadenou jako pocatek socharske renesance a ovlivnenou patrne predchozi praci v jihoitalske dilne Fridricha II. Staufskeho, ktery navrat ke klasicke architekture systematicky prosazoval. Posleze se Pisano presunul do Toskanska.
V literature je situace o neco jasnejsi - Dantova Bozska komedie (1320) byva povazovana za zavrseni stredoveku a soucasne dilo na prahu renesancniho pisemnictvi. Giovanni Boccaccio a Francesco Petrarca, kteri prichazeji po nem, jsou uz vnimani jako tvurcove plne humanisticti. V architekture je pak dokonce mozne pojem renesance rozsirit na 11. az 16. stoleti a popsat jako projev kontinualni katolicke snahy o sebeoslaveni a upevneni viry rozvijejicich se mestskych vrstev. Jiz v 11. stoleti byly protorenesancnimi kameniky ve Florencii (ale i dalsich mestech jako Rim nebo Pisa) zavedeny prvky jako prisne geometricke cleneni, polychromie a antikizujici pristup - v dalsich staletich dochazelo k neustalym stavebnim upravam a rozvijeni techto tendenci. Italska renesance 14. a 15. stoleti pote nebyla revolucnim prerodem, nybrz dalsim plynulym pokracovanim, s tim, ze diky zvysene aktivite majetkove silnych rodu a jedincu rostl pocet kostelu, mestskych palacu i venkovskych vil.Predpokladem utvoreni renesancni kultury byly postupne ekonomicke zmeny. Od 11. stoleti zazivala Evropa, a predevsim italske oblasti, setrvaly hospodarsky, technologicky a myslenkovy rozkvet. Spolu s intelektualni renesanci 12. stoleti prisel znacny rozvoj scholastiky a univerzitni vzdelanosti. Mestske staty se tesily znacne mire politicke samostatnosti a utvarela se nova spolecenska vrstva - bohati obchodnici, bankeri a mestane. K roku 1300 melo dvacet tri mest v severni a stredni Italii minimalne dvacet tisic obyvatel.
Italske mestske staty byly nejen mistem prudkeho ekonomickeho rozvoje, ale take politickeho a casto i valecneho neklidu. Vzhledem k vyznamu Apeninskeho poloostrova jakozto obchodni spojnice mezi Evropou a zbytkem Stredomori budila oblast zajem cizich mocnosti, zejmena pak francouzskych kralu a risskych knizat. Stredni a severni Italie s vyjimkou Benatska byla sice soucasti Svate rise rimske, ale - podobne jako ve stredoveku - zde maloktery z cisaru dokazal prosadit svou moc, a pokud ano, pak pouze docasne. Prikladem muze byt tazeni Jindricha VII. Lucemburskeho z roku 1310. Prestoze dosahl korunovace v Rime, jeho pocatecni uspechy se v dalsich letech znacne zkalily neustavajicim odporem guelfskych mest, a predevsim Florencie a Janova. Po Jindrichove smrti v roce 1313 pak cisarsky vliv v Italii opet poklesl.
S nastupujici renesanci zacala mocnejsi mesta upevnovat svoji pozici a zmocnovat se stale rozsahlejsich venkovskych uzemi a jinych, mensich mest. Kolem roku 1200 jeste existovalo priblizne dve ste az tri sta italskych mestskych statu, ale do roku 1500 vetsina z nich nezavislost ztratila. Nejdulezitejsi sily zacaly v Italii predstavovat dve republikanska mesta: Florencie, nestabilni stat s castou obmenou zakonu i urednictva (lze dokonce spekulovat, ze umelecka vynalezavost byla touto nestabilitou vyznamne podporena), a politicky klidnejsi Benatky. K dalsim vlivnym statum patrily dve dedicne monarchie (Milan, Neapol) a jedna volebni monarchie (Papezsky stat), ale pozici si udrzely i nektere mensi staty jako Bologna, Ferrara, Mantova, Urbino a dalsi. Prestoze v pozdnim stredoveku vzrostl vyznam urednictva, neexistovala dosud vykonna byrokracie. Urady se dedily, kupovaly se nebo se udelovaly na zaklade znamosti, nebot vetsina vyznamnych obyvatel mest se osobne znala. Dokonce i italska mesta byla z pohledu moderniho cloveka mala, jakkoliv patrila k nejlidnatejsim v Evrope - pouze Benatky a Neapol presahly hranici 100 000 obyvatel. Dobove politicke konflikty byly casto mistniho charakteru, mezi stranami, ktere si vydrzovaly vlastni tvurce a stretavaly se jak na poli valecnem, tak ideologickem a umeleckem. Nejvyznamnejsim stretem bylo soupereni mezi guelfy a ghibelliny (puvodne propapezska a procisarska strana).


=== 14. stoleti ===
14. stoleti, italsky trecento, je obdobim rane renesance, zpocatku zejmena v Toskansku, a predevsim pak ve Florencii. Psanou tvorbu v teto dobe formuji dve velka jmena, Giovanni Boccaccio (1313-1375) jako autor sbirky novel zvane Dekameron a basnik Francesco Petrarca (1304-1374) jako autor milostne lyriky a popularizator sonetu. Ve Florencii pusobil v tomto obdobi take malir a architekt Giotto di Bondone, jehoz dila jsou casto chapana jako predzvest ci rany projev renesance ve vytvarnem umeni a stavitelstvi. Jiz dobovi autori si vazili jeho ,,naturalismu", ktery byl pro nej stejne dulezity jako napodoba starych mistru. Giorgio Vasari (1511-1574), autor, ktery poprve popsal renesanci jako koncepci, stanovil jako pocatek ,,znovuzrozeni" prave Giottovu tvorbu.
Postup renesance zpomalily cetne pohromy, ktere Evropu (a predevsim stredni Italii) zasahly v polovine stoleti. Po morove epidemii v roce 1340 zkrachovaly florentske a sienske banky, v letech 1346 a 1347 postihla Evropu neuroda a o rok pozdeji znicujici epidemie cerne smrti. Od slechtickych magnatu prevzaly moc remeslnicke cechy a vylidnena mesta se zacala zalidnovat nove prichozimi z venkova. Vliv ziskaly moralistni a kajicnicke tendence a nove zpusoby malby byly docasne opusteny ve prospech navratu k vzorum 13. stoleti. Po odezneni epidemie se zdalo, ze v oblasti florentskeho umeni zacina novy rozkvet, ten byl vsak prerusen novymi katastrofami - valkou s Pisou, konfliktem s papezem a celkovym hospodarskym upadkem. Obdobi mezi lety 1369 a 1400 je proto popisovano jako obdobi stagnace.


=== 15. stoleti ===
15. stoleti, v Italii take oznacovane jako quattrocento, bylo obdobim rozsirovani renesancniho mysleni a umeni po cele Italii. Florencie na prelomu 14. a 15. stoleti prosla nebezpecnym stretem s Milanem, ktery byl florentskym kanclerem Leonardem Brunim (asi 1370-1444) prezentovan jako valka mezi tyranii a svobodou a pozdeji oznacen za ,,krizi rane renesance". Je mozne, ze krize a politicke reakce na ni dale akcelerovaly umelecky obrat k antickemu umeni, jelikoz Florencie se povazovala za dedicku staroveke rimske republiky.
Druhou vyznamnou udalosti 15. stoleti byl pad Konstantinopole v roce 1453, ktery vedl k presidleni casti ucencu a jejich sbirek do Italie. Ovlivnovani z vychodu bylo nicmene dlouhodobou zalezitosti a uz pred timto datem dochazelo k navstevam nebo pusobeni byzantskych filosofu. Ve filosofii se pak take diky byzantskemu vlivu prosadil platonismus, spojeny napriklad s Marsiliem Ficinem (1433-1499). V architekture vznikla stezejni rana renesancniho dila jako  Brunelleschiho kupole domu ve Florencii (1436). Malbu ovlivnil Masaccio (1401-1428), v socharstvi byl revolucionarem Donatello (1386-1466). Naproti tomu krasna literatura zadna vyznamna jmena nezrodila - obdobi mezi lety 1375 a 1475 byva v Italii nazyvano ,,stoletim bez poezie", zejmena proto, ze humaniste pred italstinou davali prednost latine.Krome intelektualnich posunu se 15. stoleti vyznacovalo i dalsimi technologickymi objevy. Gutenberguv pohyblivy knihtisk se od 40. let 15. stoleti rozsiril z Nemecka nejprve do Nizozemi, pozdeji take do Italie a dalsich zemi. Italska mesta na oplatku zasobovala ostatni zeme zbrojemi, zbranemi (vcetne artilerie), lodemi, ale take zkusenymi remeslniky a architekty. Roku 1416 byl v Benatkach udelen prvni znamy patent (na novy typ valchovaciho mlyna). Rychle vznikala nova aplikovana odvetvi, napriklad optika - v polovine 15. stoleti se Florencie stala velmoci v brouseni cocek a florentske bryle se staly zadanym vyvoznim artiklem.Zaver 15. stoleti ovlivnily dve udalosti: evropske objeveni Ameriky (1492), ktere pozdeji umoznilo namornim mocnostem zbohatnout na Novem svete kolonialni politikou, a definitivni ustaveni mocenskych center, ktera pak hrala prvni housle v prubehu celeho raneho novoveku. Katolicka cirkev se konsolidovala po zazehnani schismatu na Kostnickem (1414-1418) a Basilejskem koncilu (1431-1449) a ze zmatku a valek pozdniho stredoveku rovnez povstaly tri silne, sjednocene monarchie. Tyto obrovske velmoci (Anglie se tremi miliony obyvatel, Francie a Spanelsko se sesti miliony) se staly misty centralizovaneho bohatstvi, coz jim umoznilo snazsi prebirani renesancnich a humanistickych idealu a umeleckych tendenci v nasledujicim veku.


=== 16. stoleti ===
16. stoleti, v Italii zname jako cinquecento, je obdobim nejsilnejsiho rozmachu humanistickych hodnot a ideji. V teto dobe pusobili nekteri z nejvlivnejsich renesancnich umelcu - Michelangelo Buonarroti (1476-1564) a Leonardo da Vinci (1452-1519). Z Italii se renesance a humanismus rozsirily do zaalpskych zemi (Francie, Nemecko, Nizozemsko, Anglie a dalsi oblasti) a pretvorily kultury cele rozvinute Evropy. Pronikani italskych vlivu na sever bylo zpusobeno rozvojem cestovani, poutemi do Italie a vymenou remeslniku, ale take valecnymi strety - do Francie se renesance rozsirila zcasti i vlivem francouzsko-italskych valek (1494-1559). Nekteri autori, jako napriklad Ernst Robert Curtius, nicmene odmitaji tvrzeni, ze i zaalpske zeme mely svou renesanci, a zmeny v jejich kulture popisuji jako vlny ,,italianismu".
V jednotlivych zemich se renesance uzpusobila mistnim podminkam. Take vytvarne umeni si podrzelo lokalni zvlastnosti a stylizace. V Nemecku obzvlaste vynikl Albrecht Durer (1471-1528) ci Lucas Cranach starsi (1472-1553), ve Francii Jean Clouet (1480-1541), v nizozemskych a vlamskych oblastech predevsim Hieronymus Bosch (1450-1516) a Pieter Bruegel (1525 az 1530 - 1569). Take v literature se na sever od Alp objevila velka jmena: Francois Rabelais (1483 az 1494 - 1553), Michel de Montaigne (1533-1592) a Pierre de Ronsard (1524-1585) ve Francii a William Shakespeare (1564-1616) v Anglii. Vudci literaturou 16. stoleti se vsak stala literatura spanelska (Amadis Walesky (nejstarsi dochovany vytisk 1508), pozdeji dila Cervantesova (1547-1616)), jejiz znalost se stala pro evropske vzdelance klicovou - stejne jako znalost spanelskeho malirstvi (jez reprezentuje zejmena El Greco).16. stoleti znamenalo take rozkvet humanistickeho mysleni a literatury, mnohdy v souvislosti s reformaci a katolickou reformaci, ktera na ni reagovala, mimo jine pusobenim nove vznikleho jezuitskeho radu. Na kulturu ma diky reformaci vliv etos ,,evangelicke cistoty", koncept sola scriptura, individualni zboznosti a vyzvy ke studiu Pisma svateho - preklad bible do narodnich jazyku pak vede ke standardizaci narodnich (vernakularnich) jazyku a rozkvetu humanistickeho pisemnictvi. 16. stoleti vsak prineslo take nektere fenomeny vnimane jako negativni: bylo obdobim utuzovani a centralizace statni moci, carodejnickych procesu, nabozenskych valek (v souvislosti s probihajici reformaci) a pocinajiciho kolonialismu, ktery prinesl zanik mnoha puvodnim americkym kulturam.Konec 16. stoleti byl pak svedkem postupneho prechodu renesance do manyrismu. Ten byva nekdy chapan jako prechod mezi renesanci a barokem, popripade dokonce jako predehra baroka, casteji vsak jako vrcholna renesance. Pojem vytvoril Giorgio Vasari (1511-1574), kdyz hovoril o umelcich tvoricich ve stylu (alla maniera) Michelangela, rane manyristicke tendence se vsak zacaly projevovat uz ve 20. letech 16. stoleti ve Florencii. Ve vytvarnem umeni byla opustena reseni, ktere renesance dovedla k dokonalosti (perspektiva, sfumato, kompozicni principy), misto toho se vyobrazovaly ,,sroubovite" postavy a tajuplne a tisnive prostory, snove efekty a spletite, komplikovane a obsahove takrka nesrozumitelne sceny.


== Renesancni umeni ==


=== Renesancni malirstvi ===

Zaklady pro nastup renesancni malby v Italii polozilo jiz 13. stoleti, kdy se pod vlivem frantiskanskeho radu mesta, predevsim Benatky a Siena, priklonila ke snaze napodobovat ,,autenticke umeni prvnich krestanu" a zacalo dochazet k napodobovani byzantskych ikon. Dalsi krok udelal v roce 1268 frantiskansky mnich Roger Bacon svym pozadavkem na to, aby umeni bylo realisticke (naturalisticke), a dokazalo tudiz poucit lid. Naturalisticke pojeti, jez umoznovalo oprostit se od kombinovani hotovych vzoru a motivu a dalsich zavedenych dilenskych postupu, dokazal naplnit na konci 13. stoleti predevsim Giotto (asi 1267-1337), povazovany za nejvyznamnejsi osobnost malirske protorenesance.
V 15. stoleti se postaveni maliru v mnoha ohledech zmenilo. Sve umelecke usili casto napinali i do jinych oblasti jako socharstvi nebo architektura, predpokladalo se, ze budou soutezit s ostatnimi maliri (dokonce i u navrhu na splneni stejne zakazky) a z postaveni pouhych remeslniku byli vyzdvizeni na uroven myslitelu a filosofu. Krome toho pokracovaly snahy o co nejrealistictejsi napodobeni prirody. Vyznamnym prelomem, kterym se renesancni umeni zacalo odlisovat od starsich epoch, bylo vyuzivani linearni perspektivy. Nauku o proporcnosti a perspektive poprve malirum objasnil ve svych Trech knihach o malirstvi (1436) vsestranny myslitel Leon Battista Alberti (1404-1472). Na severu Italie patril k prvnim vyznamnym malirum, kteri se programu prizpusobili, Pisanello (pred 1395 - 1455). Zacatek quattrocenta vsak zplodil mnoho vyraznych tvurcu a Giorgio Vasari jej oznacil za druhy stupen obrody umeni, po Giottovi. Schopnosti vyuzivat perspektivu, individualizovat dusevni hnuti postav a komponovat obraz ci fresku jako dramaticky pribeh se zakladatelem a inspiratorem dalsi renesancni malby stal Masaccio (1401-1428). Soucasne s nim pusobil napriklad Fra Angelico (1395-1455), lyricky malir, ktery dokazal spojit idealy mezinarodni gotiky s konceptem perspektivy a dalsimi novatorskymi idejemi renesance.Druha polovina 15. stoleti a pocatek 16. stoleti pak znamenaly vrchol malirske renesance, kdy vedle sebe pusobily nejvyznamnejsi osobnosti cele epochy. Pro florentske patrony i papeze tvoril Sandro Botticelli (1445-1510), ktery je znamy zejmena svymi mytologickymi vyjevy (napriklad Zrozeni Venuse), v nichz zachytil ficinovskou novoplatonskou ideu lasky. Leonardo da Vinci (1452-1519) vynikal jiz od mladi a stal se autorem proslulych del jako Madona ve skalach nebo Mona Lisa. Otazky perspektivy byly jiz vyreseny, a tak se venoval novym umeleckym problemum, predevsim pohybu. Aby uspel, zkoumal ve svych nacrtcich mimo jine usporadani a fungovani svalstva. Na rozdil od nekterych svych vrstevniku, kteri vychazeli ze socharstvi a jeho poz, se Leonardo pokousel o zachyceni okamziku pohybu, jenz bude mit prirozene pokracovani. V prvni rade socharem byl Michelangelo Buonarroti (1475-1564). Kdyz jej vsak papez Julius II. v roce 1505 povolal do Rima, aby pro nej vytvoril nahrobek, zadal mu posleze take praci na freskach na strope Sixtinske kaple, jez se staly jednim z Michelangelovych nejobdivovanejsich del. Raffael Santi (1483-1520), posledni z velikanu prelomu stoleti, dokazal ve svych portretech vyobrazit niterne pocity, soucasne vsak proslul jako autor rozsahlych fresek ve Svatopetrskem chramu, obzvlaste znamou se stala Athenska skola. Tizian (asi 1488/90-1576) je pak povazovan za autora, ktery renesancni idealy jiz prekrocil. Za protobarokni lze oznacit jak jeho dynamickou, zivouci kompozici, tak naproste opusteni linii, jez jsou nahrazeny nezretelnosti obrysu a rozvolnenim barevnych prechodu.


=== Renesancni socharstvi ===

Principy renesancniho socharstvi poprve vyuzil Niccolo Pisano (asi 1206-1276) pri vytvareni kazatelny v baptisteriu v Pise (1260), pozdeji i na dalsich mistech. Dalsim prelomovym dilem byly dvere do baptisteria sv. Jana ve Florencii, ktere Lorenzo Ghiberti (1378-1455) postupne navrhoval a odleval na pocatku 15. stoleti. V prubehu renesance zacali byt umelci postupne schopni vytvaret nejen reliefy, ale take samostatne stojici sochy. Skulptury se osamostatnovaly od architektonickych prvku, zejmena od niky, do niz byvaly drive umistovany; zacaly se objevovat take sochy, ktere nemely za ukol zpodobnovat konkretni osobu, udalost ci ideu. Pod osvobozeni soch z vazeb na architekturu se podepsal predevsim Donatello, jehoz David (40. leta 15. stoleti) byl prvnim samostatne stojicim aktem.Fascinace starovekym socharstvim vedla renesancni slechtice, ucence a cirkevni hodnostare k tomu, aby skulptury a jejich fragmenty sbirali a zkoumali, casto ve zvlastnich mistnostech k tomu urcenych (,,studiolo"). Papez Julius II. od roku 1503 shromazdoval antickou produkci ve vatikanskem Cortile del Belvidere (belvederskem dvore) - soubor soch dale podnecoval navstevniky ke sberatelstvi a inspiroval dobovou produkci. Klicovou roli v recepci antiky sehrala predevsim socha Apollon Belvedersky, nalezena v roce 1489, a sousosi Laokoon a jeho synove, objevene v roce 1506. Anticke prace byly nejen napodobovany, ale primo kopirovany - Pier Jacopo Alari Bonacolsi prezdivany L'Antico (asi 1460-1528) vynalezl odlevani pri zachovani formy a vytvarel zmensene bronzove kopie starovekych originalu. Nove metody odlevani z bronzu umoznily take rozsireni drobnych vyrobku - odlitku jesterek, zab, paratovitych stojanu lamp a dalsich drobnych bronzu.Patrne nejvyraznejsi osobou pozdejsich fazi renesancniho socharstvi byl Michelangelo. Svou sochou Davida, dokoncenou v roce 1504, vyjadril heroickou telesnost a zapocal eru kolosalnich skulptur. Jinym monumentalnim Michelangelovym dilem byly skulpturami ozdobene hrobky Medicejskych, ktere byly konstruovany v letech 1520 az 1534.


=== Renesancni architektura ===

Predvojem renesancni architektury byla Florencie, kde v 15. stoleti doslo k obnoveni zajmu o klasicke anticke stavitelstvi. Nejednalo se vsak o pouhy prenos starovekych tradic - z antickych predloh si stavitele kriticky vybirali pouze ty prvky, ktere odpovidaly jejich predstavam o klasickem stavitelstvi a bylo mozne je kombinovat se stredovekymi stavebnimi technikami a moznostmi vlastnich inovaci. Anticke prvky se propojovaly s podnety z protorenesance a 14. stoleti. Cteno byl predevsim Deset knih o architekture rimskeho stavitele Vitruvia - dilo bylo sice ve stredoveku zname, ale teprve na pocatku 15. stoleti vstoupilo do hlavniho proudu. Revolucni pojeti poprve prinesl Filippo Brunelleschi (1377-1446), kdyz navrhl pro florentsky dom Santa Maria del Fiore kupoli znacnych rozmeru se samonosnou konstrukci. Pritom spolupracoval se dvema z nejzdatnejsich dobovych socharu, Donatellem a Nannim di Banco. K pozdejsim vyznamnym architektum patril Donato Bramante (1444-1514) a Michelangelo Buonarroti (1475-1564). Oba jmenovani pusobili v Rime, kde se cirkev snazila o vyjadreni sve svetske moci napodobou monumentality antickych staveb a kde vznikla napriklad Sixtinska kaple a od zacatku 16. stoleti se budovala Bazilika svateho Petra.
Zatimco v Italii bylo stavitelstvi nejrevolucnejsi renesancni oblasti, v jinych zemich, kam sloh pronikl, casto jeste dlouho vyrustaly konzervativni goticke stavby - prikladem muze byt radnice ve vlamske Lovani (dnesni Belgie). Renesancni stavitelstvi se ruznilo podle oblasti a tradic, a to i v samotne Italii - zatimco v toskanskych mestech byl duraz kladen na cistotu a jednoduchost, v Lombardii preferovali zadavatele zakazek ornamentalnost. Architektura nebyla v renesanci chapana jako samostatny obor (Brunelleschi se napriklad vyucil zlatnikem) a stavitele vystupovali vice jako remeslnici nez jako umelci. Prakticky stala architektura na rozhrani mezi prirodni vedou (vzhledem k nutnosti pracovat s mechanickymi zakony), socharstvim (vzhledem k praci s kamenem) a humanismem (vzhledem k nutnosti orientovat se v klasickem slovniku).
U renesancnich staveb se hojne uplatnovala klasicka radova architektura, slouporadi, klenba a kupole, schodiste se stalo samostatnym architektonickym prvkem. Vznikl tez novy druh vyzdoby fasady zvany sgrafito. Hromadeni majetku v soukromych rukou vedlo k vystavbe mestskych palacu a mestskych i predmestskych vil - zivot patriciu se z verejnych mist prenesl do uzavrenych vnitrnich nadvori, salu a odlehlych zahrad. Ovladnuti urbanistickeho planovani ze strany mestskych samosprav ci despotu soucasne vedlo k navrhovani celych novych ctvrti podle predstav o Nebeskem Jeruzaleme pochazejicich ze stredoveku. Krome cirkevnich budov a obytnych staveb se renesancni rozkvet podepsal take na vojenskem stavitelstvi a technickych stavbach. Opevneni byla od pocatku renesance upravovana v navaznosti na rozvoj valecnych technologii, zejmena artilerie - hradby byly doplnovany o bastiony, ktere delostrelectvu dokazaly lepe celit a bylo z nich mozne ze strany palit na utocniky u hradeb. Mezi renesancni technicke stavby patri napriklad vodni mlyn ve Slupi nebo vodarenska vez v Jicine.


=== Renesancni literatura ===

Renesancni literatura navazuje na stredovekou v uznavani anticke tvorby jakozto zavaznych vzoru, ktere je nutne studovat a napodobovat. Pisemnictvi v renesanci nicmene pod heslem ,,ad fontes" (k pramenum) zacalo vychazet z dukladnejsiho studia starovekych pramenu - texty byly filologicky analyzovany, byly cteny recke originaly (nikoliv preklady do latiny) a nektera ztracena ci opomijena dila vyznamnych autoru vstoupila opet do obecneho povedomi. K velkym objevum patrilo napriklad nalezeni nekterych Ciceronovych reci, nalezeny byly i nezname Plautovy komedie, Lucretiuv epos O prirode a jine texty.
Renesance prinesla take silnejsi duraz na teoreticke uvazovani o literature a pokusy o stanoveni vseobecne platnych konceptu. Renesancni literarni kritika vyzadovala od psanych del ,,dekorum" (vznesenost formy odpovidajici obsahu), velkolepost (vysoky, monumentalni styl a namet), puvab (libeznost a elegance vyzadovana u del stredniho a nizsiho stylu), rozmanitost (schopnost autoru pracovat s rozlicnymi jazykovymi i motivickymi variantami) a podobnost (ve smyslu napodoby ducha klasickych antickych del). Krome toho pozadovala kritika u versovanych del bezchybnost metra a az geometricky rad v kompozici.K vyznamnym italskym renesancnim autorum patril ve 14. stoleti Giovanni Boccaccio (1313-1375), autor Dekameronu (1353), a basnik Francesco Petrarca (1304-1374). 15. stoleti je v Italii popisovano jako ,,stoleti bez poezie", vzhledem k tomu, ze ucenci davali pred italstinou prednost latine a produktivni byli spise ve filosoficke a uvahove sfere. K velkym tvurcum a siritelum novych ideji patrili Marsilio Ficino (1433-1499), Leon Battista Alberti (1404-1472), Leonardo da Vinci (1452-1519) a mnozi dalsi humaniste. Z 16. stoleti pak tradici humanistickeho badani rozsiril svymi politickymi uvahami Niccolo Machiavelli (1469-1527), pisatel prirucky Vladar (tiskem 1532). K velkym jmenum se v tomto obdobi zaradil rovnez epicky basnik Ludovico Ariosto (1474-1533), znamy svym dilem Zurivy Roland (prvni verze 1516).Ve Francii se renesancni pisemnictvi rozvijelo pozdeji. V oblasti basnictvi vynikl zejmena Pierra de Ronsard (1524-1585) a basnicka skupina Plejada, mezi autory prozy ma nejvyznamnejsi pozici Francois Rabelais (1483 az 1494 - 1553), autor rozsahleho parodickeho romanu Gargantua a Pantagruel (1532-1564). Zakladatelem a nejoblibenejsim tvurcem zanru eseje se stal Michel de Montaigne (1533-1592). Anglicka renesance je spojena s osobnosti Thomase Morea (1478-1535), autora Utopie (1516), basnikem Edmundem Spenserem (1552/53-1599). Zaver anglicke renesance je spojen s fenomenem alzbetinskeho divadla, pro ktere psali tvurcove jako Thomas Kyd (1558-1594), Christopher Marlowe (1564-1593), a predevsim William Shakespeare (1564-1616), k jehoz nejslavnejsim tragediim patri Romeo a Julie (1595), Hamlet (1604) ci Kral Lear (1606).Nemecke renesancni pisemnictvi bylo znacne ovlivneno sirenim nabozenske reformace, k vyznamnym dilum patri tvorba Martina Luthera (1483-1546). Popularni vsak byly take lidove a eroticke frasky Hanse Sachse (1494-1576). Erasmus Rotterdamsky (1466-1536), pisatel Chvaly blaznovstvi (1511), byl puvodem z Nizozemska, jeho vliv vsak dalece prekrocil hranice zeme. Ve Spanelsku je prvnim velkym renesancnim dilem hra Celestina (1499), oblibene byly take rytirske romany jako Amadis Walesky (prvni dochovany vytisk 1508). Na sklonku renesance psal Miguel de Cervantes y Saavedra (1547-1616), autor Dona Quijota (1605, 1615), jenz je casto popisovan jako prvni moderni roman. Na poli dramatu uzavira renesancni obdobi Lope de Vega (1562-1635), ktery jiz vnasel do her prvky oznacovane za barokni.


== Renesancni filosofie ==

Prestoze renesancni humanismus znacne oslabil vliv Aristotela, nebyl tento filosof, jenz mel pro stredoveke mysleni zcela urcujici vliv, zcela zavrzen. Aristotelismus scholastickeho typu prezival na univerzitach (az do 17. stoleti byl hlavni naplni univerzitni vyuky filosofie) a nekteri z humanistu se Aristotela pokusili uchopit odlisnym zpusobem, s durazem na etiku a politickou filosofii. Leonardo Bruni (1370-1444) nove prelozil Aristotelovy texty do latiny. Aldus Manutius (1449-1515) vydal v letech 1495-1498 dochovane spisy v reckem originale a konstantinopolsti uprchlici v dalsich letech dodali dosud nezname nebo malo zname texty. K vyznamnym renesancnim aristotelikum patril Pietro Pomponazzi (1462-1525), ktery rozvijel Aristotelovo pojeti duse, a Jacopo Zaberella (1532-1589). Nekteri z myslitelu se hlasili k averroismu, forme aristotelskeho uceni rozvinute arabskym filosofem Ibn Rusdem (latinsky Averroes).
Na pozici stredobodu filosoficke inspirace vsak v renesanci Aristotela nahradil Platon. Velkou roli ve zmene sehrali byzantsti ucenci, kteri v prubehu 15. stoleti prijizdeli do Italie, po dobyti Konstantinopole v roce 1453 obvykle natrvalo. K vyznamnym byzantskym platonikum patrili Georgios Gemistos Plethon (asi 1355-1452) nebo jeho zak Basilius Bessarion (1403-1472). V Italii obhajovali tito teologove Platonovu nadrazenost, pricemz hlavnim argumentem byla Platonova nauka o nesmrtelnosti duse a dalsi udajne krestanske prvky v jeho uceni. Renesancni humaniste se k Platonovi, platonismu a novoplatonismu skutecne priklonili, ve Florencii byla zalozena Platonska akademie a vyznamni filosofove Platonovo dilo dale rozpracovavali. Nejvyznamneji se pod rozvoj renesancniho platonismu podepsali Marsilio Ficino (1433-1499), autor obsahlych komentaru k Platonovym dialogum, Mikulas Kusansky (1401-1464) ci Pico della Mirandola (1463-1494). Novoplatonske motivy (ruzne urovne byti, ocistovani od telesnosti, navrat k duchovnimu prapocatku) se v krestanskem platonismu pojily s durazem na vystup duse k Bohu.Vyznamnou roli hral hermetismus, tedy tradice udajne staroegyptska a pro sve stari mimoradne vazena. Vychazela z nabozenskych, mystickych, filosofickych a okultnich del, ktera reckou filosofii mely propojovat s egyptskymi a blizkovychodnimi predstavami vychazejicimi z dob, kdy byla moudrost lidstva jeste nezkazena a puvodni. K vyznamnym hermetickym pamatkam patrila Smaragdova deska, soubor alchymistickych textu prisuzovanych Hermu Trismegistovi. Jiny hermeticky korpus prelozil Marsilio Ficino jakozto Pimander. Existovala predstava, ze ,,davna teologie" (prisca theologia) pochazi od egyptskeho Herma, ktery zil v Mojzisovych dobach, a pres Orfea, Pythagora a Filolaa nalezla vyvrcholeni v Platonovi.Renesancni prirodni filosofie vystupovala prevazne proti aristotelismu. Nauku o byti jako spojeni hmoty a formy (hylomorfismus) nahradil Bernardino Telesio (1509-1588), zakladatel italske skoly prirodni filosofie, predstavou o hmote pretvarene pusobenim principu tepla a chladu. Na nej pak navazal Francesco Patrizzi (1529-1597) se svou predstavou ,,prastare moudrosti" (prisca sapientia), kombinaci platonismu, novoplatonismu a hermetismu, a Tommaso Campanella (1568-1639), ktery pracoval s panpsychismem. Znamy je take Giordano Bruno (1548-1600), ktery uvazoval o svetove dusi a tvrdil, ze existuje pouze jedina substance, jez je soucasne Buh, priroda a universium. Jeho koncepce nekonecneho vesmiru, ktera teologicky vychazi z nekonecnosti Boha, je pak nekdy romantizujicim zpusobem chapana jako predzvest moderniho pohledu na svet.V oblasti socialni a politicke filosofie vznikala dila jak utopicka, tak realisticka. Oznaceni utopickych textu pochazi z nejslavnejsi prace tohoto typu, Utopie (1516) anglickeho myslitele Thomase Morea (1478-1535), ktery popsal vzor smysleneho spolecenskeho usporadani, ctnostneho a stastneho. Naopak Niccolo Machiavelli je typickou ukazkou pragmatictejsiho pohledu. Ve svem Vladari (1513) nabidl prakticke rady k vladnuti a udrzeni moci, a v Rozpravach o deseti knihach Tita Livia (1521) uvazoval o obecnejsich, nemennych zasadach lidske prirozenosti, ktere neustale vedou k vzestupum a padum vladcu a risi.


== Reference ==


== Literatura ==


=== Literatura v cestine ===
BALL, Philip. Dabluv doktor: Paracelsus a svet renesancni magie a vedy. Praha: Academia, 2009. 487 s. ISBN 978-80-200-1676-8. 
BURKE, Peter. Italska renesance: kultura a spolecnost v Italii. Praha: Mlada fronta, 1996. 319 s. ISBN 978-80-204-0589-0. 
GARIN, Eugenio. Renesancni clovek a jeho svet. Praha: Vysehrad, 2003. 279 s. ISBN 80-7021-653-0. 
KALINA, Pavel. Benedikt Ried a pocatky zaalpske renesance. Praha: Academia, 2009. 299 s. ISBN 978-80-200-1744-4. 
KRISTELLER, Paul Oskar. Osm filosofu italske renesance. Praha: Vysehrad, 2007. 203 s. ISBN 978-80-7021-832-7. 
LEONARDI, Claudio. Stredoveka latinska literatura (6.-15. stoleti). Praha: Academia, 2014. 502 s. ISBN 978-80-200-2387-2. 
PLUMB, John Harold. Renesance. Praha: Odeon, 1969. 430 s. 
SYPHER, Wilie. Od renesance k baroku: promeny umeni a literatury 1400-1700. Praha: Odeon, 1971. 244 s. 
TOMAN, Rolf. Umeni italske renesance. Praha: Slovart, 2000. 464 s. ISBN 80-7209-252-9. 
VLCEK, Pavel. Dejiny architektury renesance a baroka. Praha: Ceska technika - nakladatelstvi CVUT, 2006. 286 s. ISBN 80-01-03407-0. 


=== Cizojazycna literatura ===
DAVIS, Robert Charles; LINDSMITH, Beth. Renaissance People: Lives that Shaped the Modern Age. London: Thames & Hudson, 2011. 336 s. Dostupne online. ISBN 9780500251775. 
MONFASANI, John. Renaissance Humanism, from the Middle Ages to Modern Times. London - New York: Routledge, 2016. 330 s. ISBN 9781351904391. 
PATRICK, James. Renaissance and Reformation, Volume 1-6. Singapore: Marshall Cavendish, 2007. 1663 s. Dostupne online. ISBN 9780761476511. 
RUGGIERO, Guido. The Renaissance in Italy: A Social and Cultural History of the Rinascimento. Cambridge: Cambridge University Press, 2015. 635 s. ISBN 9780521895200. 


== Externi odkazy ==
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu renesance na Wikimedia Commons 
 Encyklopedicke heslo Renaissance v Ottove slovniku naucnem ve Wikizdrojich
 Slovnikove heslo renesance ve Wikislovniku
Society for Renaissance Studies Andrej Babis (* 2. zari 1954 Bratislava) je cesky politik a podnikatel slovenskeho puvodu, v letech 2017-2021 predseda vlady Ceske republiky. Od rijna 2013 je poslancem Parlamentu Ceske republiky a v letech 2014-2017 pusobil jako prvni mistopredseda vlady a ministr financi v kabinetu Bohuslava Sobotky. Je zakladatelem velkeho koncernu Agrofert. Kvuli vyuzivani sve znacne ekonomicke, politicke a medialni moci ve svuj prospech byva oznacovan za oligarchu. Kvuli cerpani dotaci z verejnych zdroju a statnim zakazkam je obvinovan ze stretu zajmu. Dne 30. rijna 2022 oznamil kandidaturu na prezidenta Ceske republiky ve volbe v lednu 2023. V prvnim kole ziskal 34,99 % hlasu a postoupil do druheho kola. V nem ziskal 41,67 % hlasu a prohral.V souvislosti s postavenim sveho otce stravil Babis cast sveho detstvi a mladi ve Francii a ve Svycarsku. Po studiich na tehdejsi bratislavske Vysoke skole ekonomicke zacal pracovat v podniku zahranicniho obchodu Chemapol. V roce 1980 se stal clenem Komunisticke strany Ceskoslovenska (KSC). V roce 1985 byl vyslan jako zahranicni delegat do Maroka, kde stravil sest let.
V roce 1980 jej zacala Statni bezpecnost (StB) evidovat jako sveho duvernika a od roku 1982 jako agenta s krycim jmenem ,,Bures". Babis jakoukoli vedomou spolupraci s StB popira, ale v roce 2021 objevena karta agenta Burese dokazuje, ze s StB spolupracoval dobrovolne.Po rozpadu CSFR pobyval v Praze, kde zalozil Agrofert jako dcerinou firmu slovenskeho Petrimexu, v nemz predtim pracoval. V kvetnu 1995 Agrofert za nejasnych okolnosti prevzal prostrednictvim nedlouho predtim zalozene svycarske spolecnosti O.F.I. Z Agrofertu se pod jeho vedenim postupne stal vyznamny agrochemicky holding, do nehoz se zaradilo kolem 250 firem. V cervnu 2013 se soucasti holdingu stal i medialni dum MAFRA, vydavajici mimo jine celostatni deniky Mlada fronta DNES a Lidove noviny. Babis Agrofert vlastnil az do 3. unora 2017, kdy sve firmy prevedl do sverenskeho fondu. Cele jeho jmeni bylo v prosinci 2018 odhadovano v prepoctu na 82 miliardy korun, coz z nej cinilo 456. nejbohatsiho cloveka sveta, druheho nejbohatsiho ceskeho obcana a zaroven vubec nejzamoznejsiho Slovaka.Koncem roku 2011 zalozil obcanskou iniciativu nazvanou Akce nespokojenych obcanu, z niz pozdeji vzniklo politicke hnuti ANO 2011. V srpnu 2012 se stal prvnim predsedou hnuti. Ve volbach do Poslanecke snemovny PCR v roce 2013 hnuti obsadilo druhe misto za Ceskou stranou socialne demokratickou (CSSD) se ziskem 18,65 % hlasu. Sam Babis byl v rijnu 2013 zvolen poslancem Parlamentu Ceske republiky a v lednu 2014 byl jmenovan vicepremierem a ministrem financi ve vlade Bohuslava Sobotky. Z vladnich postu vsak odstoupil v kvetnu 2017 pote, co premier Sobotka navrhl jeho odvolani pro udajne skandaly, neodvadeni dani a ukolovani novinaru v mediich.Pri dalsich volbach do Poslanecke snemovny v rijnu 2017 hnuti ANO zvitezilo a ziskalo 78 poslaneckych mandatu. Andrej Babis jako predseda hnuti a stranicky lidr stredoceske kandidatky byl opet zvolen poslancem. Prezident Milos Zeman jej 31. rijna poveril jednanim o sestaveni nove vlady a 6. prosince jej jmenoval premierem. Vlada vsak v lednu 2018 neziskala duveru Poslanecke snemovny a podala demisi, v niz vladla dal. Prezident Zeman jej v cervnu 2018 jmenoval premierem podruhe a nasledne i jeho druhou vladu. Mensinovy kabinet byl slozen ze zastupcu ANO a CSSD, s podporou a toleranci od Komunisticke strany Cech a Moravy (KSCM). V cervenci 2018 ziskala vlada duveru Poslanecke snemovny.V zari 2017 a lednu 2018 byl, jiz jako poslanec, opakovane vydan Poslaneckou snemovnou CR k trestnimu stihani kvuli kauze Capi hnizdo. V zari 2019 bylo Mestskym statnim zastupitelstvim v Praze stihani proti vsem obvinenym zastaveno. Podle zduvodneni tohoto rozhodnuti farma v dobe podani zadosti splnovala podminky dotace, tudiz k zadnemu protipravnimu jednani nedoslo. Nejvyssi statni zastupce Pavel Zeman byl vsak opravnen rozhodnuti prazskych statnich zastupcu zrusit a obnovit trestni stihani, coz v pripade Andreje Babise a dalsi obvinene ucinil. Dne 9. ledna 2023 byli Andrej Babis a Jana Nagyova Mestskym soudem v Praze zprosteni obzaloby, podle zduvodneni pri budovani Farmy Capi hnizdo k dotacnimu podvodu nedoslo.


== Zivot ==


=== Rodinny puvod ===

Rodina Andreje Babise z otcovy strany pochazi ze zapadniho Slovenska; rodina matky prisla na Slovensko po druhe svetove valce z Podkarpatske Rusi.Otec Ing. Stefan Babis (1922-2002) vystudoval Vysokou skolu ekonomickou (VSE, dnes Ekonomicka univerzita) v Bratislave a vetsinu zivota pracoval jako vedouci pracovnik zahranicniho obchodu. Na zacatku 50. let vstoupil do Komunisticke strany Slovenska (KSS) a vuci rezimu zaujimal konformni postoj. V roce 1957 byl vyslan jako zahranicni delegat do Etiopie, po necelem roce se i s rodinou presunul na ctyri roky do Parize. V roce 1962 byl vyloucen z KSS a nejakou dobu musel pracovat mimo svuj obor. V polovine 60. let se k oboru vratil a pracoval jako odborny asistent na katedre zahranicniho obchodu bratislavske VSE. V dobe normalizace se mu podarila politicka rehabilitace, bylo mu navraceno clenstvi v KSS a nasledne se drzel rezimem vytycene linie. V letech 1969-1975 pusobil jako obchodni pridelenec ve Stale misi CSSR u OSN v Zeneve. Po navratu ze Svycarska se stal reditelem odstepneho zavodu PZO Polytechna v Bratislave; na teto pozici zustal az do sveho odchodu do duchodu. V 80. letech jej nekolikrat proverovala ekonomicka rozvedka pro podezreni z hospodarske kriminality, pred trestnim stihanim jej uchranila prezidentska amnestie z kvetna 1985.Andrej Babis o svem otci uvedl, ze ,,nikdy nebyl zadny komunisticky prominent". Nezastaval vysoke funkce v komunisticke strane, nicmene pusobil ve funkcich, k nimz potreboval schvaleni organy KSC. Kritici Andreje Babise jej s poukazem na otcovo postaveni oznacuji jako ,,protekcni ditko rezimu", ,,nomenklaturni dite", ,,prislusnika privilegovane vrstvy" apod.Matka Andreje Babise, Adriana Babisova rozena Scheibnerova (1927-2008), take vystudovala bratislavskou VSE, manzelova vytizenost a pracovni pobyty v zahranici ji vsak prisoudily skromnejsi roli. Pracovala jako tajemnice ve vedeckych institucich, po navratu ze Svycarska byla tajemnici Ustavu marxismu-leninismu na Univerzite Komenskeho v Bratislave.
Andrej Babis ma o sedm let mladsiho bratra, podnikatele Alexandra Babise.


=== Detstvi a mladi ===
Vzhledem k zahranicnimu pusobeni sveho otce zil Andrej Babis od roku 1958, tedy v utlem veku, po dobu ctyr let v Parizi. V Parizi take nastoupil do prvni tridy na zakladni skole pri ceskoslovenskem velvyslanectvi. Po navratu do Ceskoslovenska chodil do zakladni skoly v bratislavske ctvrti Nove Mesto. Jeho matka ho v deviti letech nechala zapsat do tenisove skoly na kurtech bratislavskeho Slovanu, kde take pri turnajich sbiral micky a ziskaval sve prvni vydelky. Pozdeji pridal volejbal, s nimz slavil uspechy na stredni skole.Po presunu do Svycarska zacal v zari 1969 chodit na gymnazium College Rousseau; ve volnem case hral volejbal v klubu Servette Zeneva, s nimz se dostal az do finale juniorske ligy. Na svycarskem gymnaziu Babis nakonec vychodil pouze jeden rocnik, protoze posleze onemocnel trombocytopenii a musel byt hospitalizovan. V nemocnici si podle vlastniho podani polezel zhruba rok a behem te doby se velmi zdokonalil ve francouzstine.Po navratu do Ceskoslovenska bydlel Babis u babicky v Bratislave a chodil na Gymnazium Ladislava Novomeskeho, coz byla tehdy pomerne elitni skola s rozsirenym vyucovanim cizich jazyku. Bodoval pry hlavne dobrymi vykony v meziskolnich utkanich ve volejbalu a basketbalu a pomohly mu take obcasne dovozy gramofonovych desek rockovych skupin a moderniho obleceni, ke kterym se dostaval pres rodice. Nicmene v teto dobe ,,lehce pridrzly cahoun s polodlouhymi vlasy" tez chodil za skolu a psal si omluvenky s napodobeninou babiccina podpisu, pricemz si reditel skoly vsiml, ze podpisy se ruzni a Babisovi hrozilo vylouceni ze skoly. ,,Bylo to tehdy hodne narocne, dostal jsem snad trojku z chovani," tvrdil po ctyriceti letech. Na gymnaziu se take setkal se svou budouci manzelkou Beatou Adamovicovou, nicmene jejich vztah se pry rozvinul az pozdeji, kdyz uz kazdy studoval jinde.Maturoval v cervnu 1974 ze slovenstiny, rustiny, francouzstiny a matematiky.


=== Vysokoskolske studium ===
Po maturite byl Babis prijat na Obchodni fakultu Vysoke skoly ekonomicke (VSE, dnes Ekonomicka univerzita) v Bratislave, na jejimz vzniku se v polovine 60. let spolupodilel jeho otec. Sam Babis pro tuto skolu velke uznani nemel, pripadala mu natolik nenarocna, ze se pry nudil. V zari 2013 v predvolebnim videorozhovoru hnuti ANO rekl: ,,Byla to lehka skola. Ucili nas o dva roky starsi kolegove. Rikalo se, ze koho nesrazila tramvaj, udelal ekonomku." Nicmene nektere predmety, napriklad statistiku nebo ucetnictvi, udelal az na dalsi pokus. Behem studia se venoval praci v mezinarodni organizaci studentu AIESEC, jejiz pobocku na VSE nekolik let vedl. Podle ekonoma Karla Krize z teto pozice spolurozhodoval, ktery ze studentu vycestuje ven. Sam diky tomu vycestoval na brigady ve francouzskem Lille a Dijonu a v belgicke bance Kredietbank. Diplomova prace s nazvem ,,Vseobecna dohoda o clech a jeji vliv na liberalizaci mezinarodniho obchodu" se nezachovala. Vysokou skolu ukoncil s cervenym diplomem. Podle Perglera bylo pro Babise obdobi studia na VSE zlomove pro jeho karierni start. ,,Uz to nebyl ten lehkovazny floutek jako na gymnaziu, ale ambiciozni svazak, ktery smeruje za svym cilem - stat se podle otcova vzoru zahranicnim delegatem, dostat se do ciziny a hodne vydelavat."


=== Zacatek pracovni kariery ===
Andrej Babis na rozdil od vetsiny muzskych absolventu po vysoke skole ze zdravotnich duvodu nestravil rok na vojne. Po promoci tak 1. listopadu 1978 nastoupil do podniku zahranicniho obchodu (PZO) Chemapol Bratislava, ktery se k 1. lednu 1980 prejmenoval na Petrimex. Petrimex byl tzv. nomenklaturnim podnikem, coz znamenalo ze byl pro tehdejsi rezim vyznamny, a proto v nem bylo obsazovani vedoucich funkci rizeno UV KSC. Vyznamnost Petrimexu byla dana tim, ze obchodoval se zahranicim, a tim poskytoval zamestnancum nadprumerne prijmy a privilegia (napriklad prace v zahranici), coz bylo dostupne jen proverenym kadrum KSC.Prvni tydny v pozdejsim Petrimexu byly pro Babise udajne rozcarovanim, po mesici pry dal vypoved. Nicmene vedeni se nad nim slitovalo a preradilo ho do skupiny, kde mel na starosti kontrolu dovazeneho cpavku, siry a dalsich surovin. Po nejakem case byl presunut do 31. obchodni skupiny, ktera mela na starosti plasty a zpocatku take pomocne gumarenske pripravky. V teto skupine zacal jeho rychly karierni rust. Prosel funkcemi samostatneho referenta, vedouciho referatu a uz na zacatku 80. let dosahl na funkci zastupce reditele teto obchodni skupiny. V kariernim rustu Babisovi pomahala jeho pile, ale take politicka angazovanost. V podniku vedl zakladni organizaci SSM a uz v roce 1980 vstoupil do KSC. V teto dobe Babis zacal spolupracovat s Antonem Rakickym, ktery se stal na dlouhou dobu jeho ochrancem (Rakicky byl sefem 32. obchodni skupiny, po roce 1989 se stal reditelem celeho Petrimexu, stal u vzniku Agrofertu). Take se stal kadrovou rezervou na vycestovani do zahranici, pricemz diky jeho znalosti francouzstiny pripadaly v uvahu severoafricke zeme obchodujici s fosfaty.


=== Zahranicnim delegatem v Maroku ===
Vycestovat pracovne do zahranici byl podle Babisova pozdejsiho podani jeho davny sen uz behem studia na vysoke skole.Na podzim 1985 byl Babis vyslan do marockeho hlavniho mesta Rabatu, aby se stal ceskoslovenskym obchodnim delegatem. V teto pozici zastupoval vice nez desitku podniku zahranicniho obchodu. Zpravidla nakupoval marocke fosfaty a sjednaval kontrakty na prodej ceskoslovenskeho zbozi. Podle pozdejsiho popisu jednoho z jeho tehdejsich kolegu se Babis v Maroku ,,choval mimoradne profesionalne a nekomunisticky, jako zapadni diplomat, mluvil perfektne francouzsky, dobre se oblekal". Ziskane zkusenosti z obchodnich jednani zapadniho stylu byly pro jeho budoucnost velmi dulezitou devizou.Babis mel v Maroku vyrazne vyssi prijem nez v Ceskoslovensku, navic v cizi mene. Mel diplomaticky pas, coz bylo pro obchodniho delegata neobvykle. Zil ve ctvrti s ostrahou a zivot v subtropech (slunne pocasi, blizkost more) se mu velmi libil. Vybudoval si rozvinutou sit obchodnich znamosti, mimo jine diky sportovnim uspechum sve dcery, ktera nekolikrat vyhrala mistrovstvi Maroka v tenisu do dvanacti let. Domu do Ceskoslovenska se pry Babis nechtel vratit ani rok po sametove revoluci, navic v Maroku dostal atraktivni nabidku vest obchody firmy, ktera vlastnila doly rasolu (severoafrickeho lecebneho jilu) a vyrabela nepropustne obaly. Nicmene jeho ochrance Anton Rakicky se po revoluci stal reditelem Petrimexu. Obratil se tehdy na Andreje Babise a nabidl mu funkci reditele 32. skupiny, kterou sam kdysi vedl. Babis nakonec souhlasil a tak se v roce 1991 on a jeho rodina prestehovali zpatky do Bratislavy.


=== Soukromy zivot ===

Od 70. let byla Babisovou manzelkou spoluzacka z gymnazia a pozdeji lekarka Beata (Beatrice) roz. Adamovicova. Maji spolu dceru Adrianu a syna Andreje. Manzel dcery Adriany Martin Bobek pracuje ve spolecnostech Agrofertu. Syn Andrej pracoval jako dopravni pilot. Dcera Adriana pusobila ve statutarnich organech Babisovy Imoby i spolecnosti Farma Capi hnizdo. Obe deti byly trestne stihany v souvislosti s kauzou Capi hnizdo, jejich stihani bylo posleze zastaveno.Od 90. let Babis zije s o 20 let mladsi Monikou (roz. Herodesovou), ktera byla dlouhou dobu jeho druzkou. S ni ma dve deti, dceru Vivien a syna Frederika. Jeho tehdejsi druzka Monika si jiz v roce 2013 zmenila prijmeni na Babisova. Dne 29. cervence 2017 probehla na Capim hnizde velka svatba Andreje a Moniky Babisovych.V ruznych rozhovorech Babis bez blizsiho upresneni uvedl, ze veri v Boha.


=== Schopnosti a dovednosti ===


==== Jazykove schopnosti ====
Vetsinu detstvi prozil na Slovensku, ale prvni tridu absolvoval v Parizi, jeden rok gymnazialnich studii v Zeneve ve Svycarsku. V roce 1974 maturoval ze slovenstiny, rustiny a francouzstiny. Od roku 1978 pracoval v podniku zahranicniho obchodu. Diky sve znalosti francouzstiny byl v letech 1985-1991 vyslan jako obchodni zastupce do Maroka, od roku 1993 podnikal v Cesku. Na webu vlady k cervenci 2019 deklaroval, ze mluvi francouzsky, nemecky, anglicky a rusky. V roce 2018 v inscenovanem testu Lidovych novin jeho znalosti svetovych jazyku obstaly.Specificky idiolekt Andreje Babise je odborne povazovan za formu ceskoslovenstiny, tedy prepinani jazykovych kodu cestiny a slovenstiny ci jejich fuze v jedne promluve. Sam Babis tuto situaci reflektoval slovy: ,,Ja uz neumim ani po cesky, ani po slovensky poradne." V pripade vyvoje Babisovy cestiny se projevila, jak je obvykle u dospelych, tzv. fosilizace, tj. ustrnuti vyvoje mezijazyka drive, nez dosahl urovne rodileho mluvciho.


==== Prispevky na socialnich sitich ====
Na autogramiade Andreje Babise v Kromerizi v srpnu 2017 jeho mluvci Lucie Kubovicova v diskusi rekla, ze Andrej Babis ,,neumi psat na pocitaci" a ze se skupinou AUVA si Babisovym jmenem ve skutecnosti na Facebooku psal Marek Prchal, ktery se staral o jeho socialni site. Andrej Babis potvrdil, ze sve odpovedi diktoval Marku Prchalovi. Jiz v kvetnu 2017 Marek Prchal popsal, jak ,,tunili s kolegou asi pul dne nebo cely den" jeden z uspesnych Babisovych tweetu.


== Evidence Statni bezpecnosti ==
Podle zverejnenych dokumentu pochazejicich z archivu slovenskeho Ustavu pameti naroda (UPN), byl Andrej Babis od 12. listopadu 1980 evidovan jako duvernik Statni bezpecnosti (StB) pod cislem 25085 a 11. listopadu 1982 v bratislavske vinarne U obuvnika mel za pritomnosti kpt. Rastislava Matraye a por. Juliuse Sumana podepsat vazaci akt, cimz se stal agentem StB s krycim jmenem ,,Bures". Registrovan byl u Oddeleni kontrarozvedne ochrany ceskoslovenskeho zahranicniho obchodu Odboru na ochranu ekonomiky Spravy kontrarozvedky v Bratislave (1. oddeleni III. odboru XII. spravy ZNB). Toto oddeleni melo na starost sledovani zastupitelskych organizaci zahranicniho obchodu v Bratislave, mezinarodni vystavy a veletrhy v Bratislave a monitorovani cinnosti zahranicnich rozvedek v ceskoslovenskem zahranicnim obchode. Dochovane listiny pritom naznacuji, ze Babis se Statni bezpecnosti vedome spolupracoval jiz jako duvernik.
Statni bezpecnost vedla Babise jako sveho agenta do roku 1985, kdy jej PZO Petrimex vyslal dlouhodobe do Maroka; s prislusniky StB se za uvedene obdobi setkal celkem sedmnactkrat. Kryci jmeno ,,Bures" figuruje nejmene ve dvou dalsich svazcich StB - jednak ve spisu ,,Oko", kde je ,,Bures" nejmene dvakrat zminen jako autor hlaseni urcenych pro tuto organizaci, a jednak ve spisu ,,Vojak", v nemz figuruje jako opakovany navstevnik konspiracniho bytu. Babis v roce 2011 v poradu Show Jana Krause rekl, ze delal zapisy o vsech schuzkach s cizinci a informoval o jejich obsahu a prubehu ,,normalni StB" (coz dle nej nebyla ,,hnusna StB, ktera utlacovala lidi, ze nemohli cestovat, nemohli studovat"). Takto napriklad Babis oznamil uplaceni manazeru Petrimexu a Chemapolu rakouskou firmou, coz byl pro StB podnet pro prosetrovani. Babis podle svych tehdejsich slov tak ,,chranil ekonomicke zajmy komunistickeho rezimu, ale nepusobil jako agent StB mezi neprateli rezimu, nevystupoval s kryci legendou a neudaval napriklad disidenty pro jejich cinnost". V debate finalistu prezidentske volby v lednu 2023 vsak svoje slova z poradu Show Jana Krause z roku 2011 popiral a tvrdil, ze ho tehdy ,,estebaci terorizovali".Podle mluvciho Agrofertu Karla Hanzelky bylo duvodem schuzek to, ze Babis odmital dovazet nebezpecne fosfaty ze Syrie. Sam Babis jakoukoli spolupraci se Statni bezpecnosti opakovane poprel. Obvineni ze spoluprace StB oznacil za predvolebni boj a Ustav pameti naroda zazaloval. Podle dokumentu z ceskeho archivu bezpecnostnich slozek vsak alespon ve vyse zminenem pripade poskytl StB cenne informace.Ustav pameti naroda v roce 2011 upozornil, ze pravdivost archivovanych dokumentu nijak neoveruje. V roce 2013 ale reditel ustavu Ondrej Krajnak prohlasil, ze ,,obecne existuje jen mala pravdepodobnost, ze by evidence byly vykonstruovane, kdyz nezavisle na sobe existovaly ve trech svazcich." Take podle Radka Schovanka z analogickeho ceskeho Ustavu pro studium totalitnich rezimu je prakticky vylouceno, ze by byly zachovane dokumenty Ustavu pameti naroda padelkem.Dne 26. cervna 2014 Okresni soud Bratislava I nepravomocne rozhodl, ze je Andrej Babis ve svazcich StB evidovan neopravnene. Soudkyne v oduvodneni rozhodnuti uvedla: ,,Soud nemel za prokazane, ze navrhovatel vedome spolupracoval se Statni bezpecnosti a ze byl jejim agentem". Ustav pameti naroda se proti rozhodnuti odvolal. Odvolaci soud puvodni rozsudek koncem cervna 2015 potvrdil. UPN proti tomuto rozhodnuti podal v listopadu 2015 dovolani k slovenskemu Nejvyssimu soudu, nebot se domnival, ze rozhodnuti nizsich instanci bylo zalozeno na nezakonnych dukazech. Nejvyssi soud Slovenske republiky ovsem v unoru 2017 rozhodl v neprospech UPN. Podle jeho rozsudku byl Babis ve svazcich StB evidovan neopravnene.UPN nasledne podal proti rozhodnuti stiznost k slovenskemu Ustavnimu soudu, ktery 12. rijna 2017 predchozi rozhodnuti soudu zrusil vzhledem k procesnim vadam a vratil pripad krajskemu soudu v Bratislave. Napadeno bylo to, ze zalovanou stranou ve sporech o evidenci osob StB nemel byt Ustav pameti naroda, jak dovozovaly slovenske obecne soudy, i nezbaveni mlcenlivosti tri byvalych clenu StB, z cehoz mela vyplyvat nezakonnost vypovedi. V ustnim komentari nalezu take zaznelo, ze prislusnici StB byli v teto veci neduveryhodni, kdyz svou cinnosti spoluprosazovali komunisticky rezim v Ceskoslovensku. Jejich duveryhodnost obecne soudy dostatecne nezkoumaly a ve svych rozhodnutich dostatecne nezduvodnily, na zaklade ceho by mely byt jejich vypovedi povazovany za duveryhodne.Dne 30. ledna 2018 Krajsky soud v Bratislave rozhodl v souladu s rozsudkem Ustavniho soudu a zamitl zalobu Andreje Babise na Ustav pameti naroda. Nejpozdeji pocatkem brezna tehoz roku podal Babis proti pravomocnemu rozsudku dovolani k Nejvyssimu soudu. To bylo zamitnuto a Babis uvedl, ze hodla Slovensko zalovat u Evropskeho soudu pro lidska prava. Tento umysl Babis dle svych slov uz oznamil slovenskemu premierovi Peterovi Pellegrinimu. Slovenska ministerstva vnitra, zahranici a spravedlnosti avizovala, ze v pripade zaloby budou Slovensko pred evropskym soudem hajit. Babis skutecne 14. cervna 2018 podal k soudu stiznost na Slovenskou republiku, soud vsak 20. listopadu tehoz roku rozhodl o neprijatelnosti stiznosti.V dubnu 2018 zazaloval Andrej Babis o milion eur slovensky denik Novy Cas a byvaleho prislusnika ceskoslovenske Statni bezpecnosti (StB) Jana Sarkocyho, jehoz rozhovor denik zverejnil. Ten Babise oznacil za vedomeho spolupracovnika StB a mel tak podle Babise o nem vytvaret umyslne ,,nepravdivy obraz vypocitaveho, necestneho cloveka". Vydavatel se omluvit odmitl a poukazal na to, ze Babis neprokazal, ze byl evidovan u StB neopravnene. Babis zalobu proti deniku i proti Sarkocymu stahl v srpnu 2018.Koncem listopadu 2019 slovensky Ustavni soud castecne vyhovel Babisove stiznosti, zrusil rozsudky nizsich soudu a vratil vec zpet ke projednani Krajskemu soudu v Bratislave s tim, ze soudy se nevyporadaly s otazkou, kdo ma byt zalovanou stranou v predmetnem sporu. Podle slovenskeho Ustavniho soudu verdikty nizsich soudu porusily Babisovo pravo na soudni ochranu i pravo na spravedlivy soud podle Umluvy o ochrane lidskych prav a zakladnich svobod. Soud naopak odmitl cast stiznosti, kde si Babis stezoval, ze byla porusena jeho prava na zachovani lidske dustojnosti, osobni cti, dobre povesti a na ochranu jmena, stejne jako pravo na ochranu pred neopravnenym zasahem do soukromeho a rodinneho zivota. Dne 14. cervna 2022 senat Krajskeho soudu v Bratislave v obnovenem liceni zamitl zalobu Babise proti UPN na udajne neopravnenou evidenci jako agenta StB. Soud svuj verdikt v souladu s predchozim rozhodnutim Ustavniho soudu oduvodnil tim, ze pripadnou zalovanou stranou nemel byt Ustav pameti naroda, nybrz ministerstvo vnitra. Vuci soudnimu verdiktu se jiz nelze odvolat. Je mozne vyuzit jen mimoradny opravny prostredek. Babis v reakci na pravomocny rozsudek uvedl, ze ve sporu o sve evidenci jakozto spolupracovnika StB chce pokracovat.Behem volby ceskeho prezidenta CR v roce 2023 Babis opakovane tvrdil, ze vyhral uz tri soudy ohledne evidovani jeho jmena u StB, avsak dva z techto rozsudku Ustavni soud SR zrusil a u tretiho probehne znovu odvolaci rizeni u krajskeho soudu.


== Podnikani ==
Prvni podstatne penize pro budouci podnikani ziskal Babis jako obchodni zastupce jiz pred listopadem 1989 v Maroku. S Lubomirem Sidalou pusobil Babis od roku 1985 jako obchodni delegat podniku zahranicniho obchodu Petrimex. Podle sveho tvrzeni si Babis tehdy odkladal mesicne 300 dolaru a sbiral tenisove micky za 5 korun na hodinu. Podle svedectvi Sidaly ukladal Babis v roce 1990 nezdanene penize ziskane na provizich za obchody pro ceskoslovensky stat na tajny ucet v Lichtenstejnsku. Aby se vyhnul kontrolam na hranicich, vyuzival diplomaticky pas, ktery ziskal jiz pred rokem 1989. Babisovo jednani lze hodnotit jako prani spinavych penez, nebot penize nebyly zdaneny, avsak jeho cin je jiz promlceny.


=== Agrofert ===

V roce 1992, kdyz bylo jasne, ze se Vaclav Klaus a Vladimir Meciar domluvili na rozdeleni Ceskoslovenska, navrhl Babis zrizeni kancelare Petrimexu v Praze. Dne 25. ledna 1993 z teto kancelare vznikl samostatny podnik AGROFERT, s.r.o. Zacatkem roku 1995 pak doslo k navyseni zakladniho kapitalu Agrofertu, po kterem se majoritnim vlastnikem stala ve Svycarsku registrovana spolecnost O.F.I.V soucasnosti je Agrofert akciovou spolecnosti a nejvetsim ceskym zemedelskym, potravinarskym a chemickym holdingem. Holdingova spolecnost ovlada vice nez 230 pravne samostatnych spolecnosti, zejmena v Ceske republice a na Slovensku, jejich konsolidovane trzby dosahly v roce 2012 temer 132,5 miliard Kc. Spolecnost patri mezi nejvetsi firmy v Ceske republice, zde vlastni nebo ma v najmu 57 tisic hektaru zemedelske pudy (0,7 procenta uzemi Ceske republiky nebo 1,6 procenta veskere zemedelske pudy). Spolecnost vlastni a ridi Andrej Babis. Do portfolia Agrofertu patri krome chemicke vyroby, potravinarskych podniku a zemedelske vyroby take vydavatelska firma AGF Media a. s., od cervna 2013 take Agrofert vlastni velky medialni koncern MAFRA a. s., ktery v roce 2013 vydaval dva celostatni tistene deniky (Lidove noviny a Mladou frontu DNES), regionalni denik Metro, provozoval tri televizni stanice, dve rozhlasove stanice, zpravodajske servery Lidovky.cz, iDNES.cz a Ceska pozice a vlastnil take virtualniho mobilniho operatora Mobil.cz.Agrofert ma pobocku na Slovensku. Zahrnuje take spolecnosti v Madarsku, Polsku, Nizozemsku a Nemecku. V posledne jmenovane zemi je to mimo jine velky chemicky zavod SKW Piesteritz ve meste Lutherstadt Wittenberg ve spolkove zemi Sasko-Anhaltsko, ktery je nejvetsim producentem umelych hnojiv v Nemecku. Od unora 2013 je soucasti koncernu take velkopekarna Lieken, ktera ma sest vyroben (puvodne dvanact) a jeji sidlo bylo v roce 2018 preneseno z Weissenfelsu tez do Wittenbergu. Babis jiz drive ucinil zavazek, ze do konce roku 2017 proinvestuje ve Wittenbergu celkove 900 milionu eur.V roce 2008 byl Andrej Babis kritizovan pote, co Ceska televize zverejnila zabery tajnou kamerou zachycujici jeho schuzku s tehdejsim sefem antimonopolniho uradu Martinem Pecinou. Schuzka v autosalonu Mercedes Forum na prazskem Chodove se konala v dobe, kdy antimonopolni urad posuzoval rozsireni Babisova koncernu Agrofert o dalsi spolecnosti. Podle Martina Peciny se s ,,timto podnikatelem" setkaval opakovane a schuzka se konala v autosalonu proto, ze on v Praze nemel kancelar.V roce 2010 pobiraly Babisem vlastnene firmy statni dotace ve vysi 3 miliardy korun. V roce 2014, v dobe, kdy byl Babis ministrem financi, odpustilo ministerstvo Agrofertu dane ve vysi 1,476 miliardy korun.Polsky lobbista Jacek Spyra v roce 2007 presvedcoval Babise, ze se v Polsku chysta jeho stihani za udajnou korupci pri privatizaci Unipetrolu, a nabizel Babisovi, ze za uplatek ve vysi 10 milionu Kc dovede toto stihani zastavit. Babis obvinen nebyl a naopak byl Spyra za to, ze pozadoval po Babisovi penize, odsouzen za podvod.Dne 20. ledna 2014, nez se stal ministrem financi, odesel Babis z vedeni Agrofertu.


==== Biopaliva ====
V roce 2010 schvalila poslanecka snemovna novelu Zakona o ochrane ovzdusi, ktera v souladu s tendencemi v cele EU zvysila povinny podil biopaliv v benzinu a nafte. Babis pripustil, ze zakon pomohl prolobbovat. Podle ekonoma a politika Petra Macha diky primichavani biopaliv spotrebitele doplaceji asi dve koruny na litr pohonnych hmot, rocne priblizne 15 miliard korun, z cehoz priblizne 10 miliard udajne pripadne firmam patricim Babisovi. Podle Babise biopaliva zdrazuji cenu nafty maximalne o 46 haleru na litr, benzin pry diky biopalivum dokonce zlevnil. Kvuli biopalivum se Andrej Babis dostal na pude parlamentu CR v roce 2015 do sporu s Miroslavem Kalouskem, ktery ho obvinuje ze stretu zajmu a upozornil, ze CR vyda o 5 miliard navic na biopaliva a jednim z hlavnich prijemcu jsou prave Babisovy firmy. V listopadu tehoz roku Poslanecka snemovna podporu schvalila (zamitnutim Kalouskova pozmenovaciho navrhu).


=== SynBiol ===
V roce 2008 se stal jedinym akcionarem spolecnosti SynBiol, a.s. V roce 2012 byla spolecnost neaktivni s aktivy ve vysi 1,9 mil. Kc tvorenymi hotovosti na uctech. V roce 2013 mela jiz aktiva ve vysi 24 mil. Kc, kdyz se stala spolecnikem s podilem 87,75% ve spolecnosti Hartenberg Holding, s.r.o. a vlastnikem pujcky ve vysi 22 mil. Kc spolecnosti Hartenberg Holding. Dalsimi spolecniky v Hartenberg Holding jsou (primo ci neprimo) Jozef Janov, byvaly partner Penta Investments, a Libor Nemecek, sef investic Agrofertu. Spolecnost Hartenberg Holding se oznacuje jako investicni fond (neni vsak investicnim fondem podle zakona o investicnich spolecnostech a fondech) a investuje prevazne v oblasti zdravotnictvi.K 1. lednu 2014 doslo k rozdeleni spolecnosti Agrofert, a.s. odstepenim a spolecnost SynBiol se stala nastupnickou spolecnosti odstepene casti. Odstepenym majetkem jsou prevazne podily ve spolecnostech, ktere vlastni nemovitosti, mj. Farma Capi hnizdo, a.s. ci Andel Media Centrum, s.r.o. (vlastnik sidla skupiny MAFRA). V roce 2014 tak jiz SynBiol mel konsolidovana aktiva ve vysi 11,7 mld. Kc a konsolidovane trzby ve vysi 888 mil. Kc.Podle serveru Hlidaci pes byla v roce 2016 soucasti koncernu SynBiol spolecnost IMOBA i se svymi dvanacti dcerinymi ci vnukovskymi spolecnostmi, z nichz francouzska spolecnost Exorep byla provozovatelem luxusni restaurace Paloma ve francouzskem meste Mougins na Azurovem pobrezi. Restaurace byla otevrena v lete 2013, pocatecni investice dosahovala 65 milionu korun, interier navrhla Babisova zena Monika. Andrej Babis pro ni osobne vybral sefkuchare Nicholase Decherchiho. Restaurace ziskala pul roku po otevreni jednu michelinskou hvezdu a v roce 2016 druhou. Firma Exorep vsak za rok 2014 vykazala ztratu 1,8 milionu eur. V listopadu 2017 byla v Pruhonicich u Prahy otevrena druha luxusni restaurace toho jmena, spadajici rovnez vzdalene pod Decherchiho vedeni a vlastnena Andrejem Babisem.


=== Stret zajmu a sverenske fondy ===
V roce 2016 byla schvalena novela (14/2017 Sb.) zakona o stretu zajmu (159/2006 Sb.), prezdivana tez Lex Babis, ktera vladnim cinitelum zakazovala vlastnictvi medii a prijimani statnich dotaci prostrednictvim jejich firem. V dusledku toho Babis v roce 2017 prevedl sve akcie spolecnosti Agrofert a SynBiol do dvou sverenskych fondu s nazvy AB private trust I a AB private trust II. Jako sverenske spravce urcil predsedu predstavenstva Agrofertu Zbynka Prusu a pravnika Alexeje Bilka. Pochybnosti ohledne mozneho stretu zajmu vsak temito kroky Babis nerozptylil.
Dle statutu sverenskych fondu je Andrej Babis jedinym obmyslenym, coz znamena, ze pri ukonceni spravy sverenskeho fondu vyda sverensky spravce veskery majetek obmyslenemu. Statuty obsahuji ustanoveni, ktere Babisovi zakazuje po dobu jeho politicke cinnosti uplatnovat na firmy ve fondech svuj vliv. Obmysleny neni opravnen pozadovat jakekoli dalsi informace ani davat jakekoli pokyny ci jinak ovlivnovat sverenskeho spravce nebo protektory. Babis ma podle statutu pravo na informace ohledne hospodareni holdingu, ovsem pouze v rozsahu, ktery odpovida mensinovemu akcionari. Protektori, mezi nimiz je jeho manzelka Monika, maji moznost nahlizet do vsech dokladu tykajicich se sverenskych fondu a po spravci si je vyzadat.Udelovani evropskych dotaci firmam spojenym s koncernem Agrofert od doby schvaleni vyse zminene novely ceskeho zakona o stretu zajmu se v letech 2018 az 2019 stalo predmetem vysetrovani Evropske komise. Podle auditni zpravy EK (z DG Regio, tedy regionalnich fondu), jejiz finalni verzi obdrzely ceske urady v prosinci 2019, se Babis nachazi ve stretu zajmu i presto, ze sve firmy vlozil do sverenskych fondu. Podle nalezu EK jsou fondy pouze pokusem o obejiti zakona o stretu zajmu a Babis sve firmy i nadale ovlada. Auditori poukazali napriklad na to, ze jednim z protektoru, majicich dohled nad rizenim fondu, je Babisova manzelka, u ktere podle auditoru nelze predpokladat, ze by jednala v rozporu s Babisovymi zajmy. Dle auditoru: "Zejmena s ohledem na to, ze pan Babis definoval cile sverenskeho fondu (hlavne jako ochranu svych zajmu) a vybral vsechny protektory, ktere muze take odvolat, lze usuzovat, ze ma primy i neprimy a rozhodujici vliv na chod fondu." Evropska komise proto Cesku zamitla dotace v celkove vysi 285 milionu korun, ktere holding Agrofert ziskal nebo mel ziskat na dotacich od 9. unora 2017. Cesko melo skrze ministerstvo pro mistni rozvoj poskytnout vysvetleni k teto auditni zprave do zacatku dubna 2020, s ohledem na probihajici pandemii covidu-19 vsak pozadalo o odklad o dva mesice a 29. kvetna 2020 ji predalo Stalemu zastoupeni Ceske republiky v Bruselu.Server Neovlivni.cz v lednu 2020 oznamil, ze DG Agri (zemedelske fondy) EK pripravily dalsi audit zamereny na Agrofert a sverenske fondy Andreje Babise a i tento potvrzoval stret zajmu.Evropsky parlament dne 16. cervna 2020 schvalil rezoluci k moznemu stretu zajmu ceskeho premiera Andreje Babise a vyzval ceske urady, aby konflikt zajmu vrcholnych politiku neprodlene zacaly resit. Babis podle textu rezoluce stale kontroluje holding Agrofert a pritom ma zaroven vliv na rozdelovani evropskych penez v Cesku, coz ,,zpochybnuje nezavisly a objektivni vykon jeho funkce". Poslanci v textu rovnez ,,razne odsuzuji uziti urazlivych vyrazu vuci delegaci EP" od Babise a oznacuji za neprijatelne, ze europoslanci kvuli sve praci dostavali (od nejmenovanych lidi) vyhruzky. Ceska vlada reagovala usnesenim, ze se europoslanci textem rezoluce castecne vmesuji do vnitrnich a politickych zalezitosti clenskeho statu.Moznym stretem zajmu Andreje Babise se zabyvaly i nektere ceske urady. Transparency International Ceska republika (TI) podala v srpnu 2018 oznameni o podezreni ze spachani prestupku k Mestskemu uradu v Cernosicich, protoze se domnivala, ze Andrej Babis porusuje zakon tim, ze nadale ovlada Agrofert a media, coz mu zakon jako clenovi vlady zakazuje. Urad v listopadu 2018 zahajil spravni rizeni a v lednu 2019 vydal nepravomocne rozhodnuti, kterym za prestupek stretu zajmu udelil pokutu ve vysi 200 000 korun. Babis k rozhodnuti uvedl, ze je zpolitizovane, nesouhlasi s nim a urcite se proti nemu odvola, pripadne i ke spravnimu soudu. Jeho pravnici podali odvolani v unoru. Na Krajskem uradu Stredoceskeho kraje, jehoz hejtmankou v te dobe byla Jaroslava Pokorna Jermanova z hnuti ANO, mezitim v lednu 2019 probehla reorganizace, v jejimz dusledku byl zrusen odbor spravnich agend, jenz by se odvolanim mel zabyvat, resp. byl sloucen s odborem legislativne pravnim. V unoru o reorganizaci informoval tydenik Respekt a Ceska piratska strana kritizovala riziko ohrozeni duveryhodnosti rozhodnuti v kauze Babisova stretu zajmu. Hejtmanka Jermanova jakykoli svuj vliv na rozhodovani uredniku v Babisove kauze odmitla. Koncem zari 2019 bylo prestupkove rizeni zastaveno s tim, ze ke spachani prestupku nedoslo. Podle krajskeho uradu nebylo prokazano, ze by Andrej Babis ovladal medialni spolecnosti. Transparency International v rijnu 2019 podala podnet k ministerstvu spravedlnosti k prezkoumani rozhodnuti krajskeho uradu. Ministerstvo se vsak odmitlo podnetem zabyvat s oduvodnenim, ze ,,nedospelo k zaveru, ze lze mit duvodne za to, ze rozhodnuti odvolaciho spravniho organu bylo vydano v rozporu s pravnimi predpisy". V srpnu 2020 podala TI druhy podnet s odvolanim na vyjadreni nejvyssiho statniho zastupce Pavla Zemana. Ten vyslovil nesouhlas s pravnim hodnocenim pripadu ze strany krajskeho uradu, spravni zalobou jej vsak nenapadl, nebot k jejimu podani podle nej nebyl zavazny verejny zajem. I druhym podnetem TI se ministerstvo odmitlo zabyvat s tim, ze ,,nemuze znovu zahajit prezkumne rizeni k rozhodnuti Stredoceskeho kraje ve veci stretu zajmu Andreje Babise, nebot podnet TI neobsahuje nove poznatky, ale pouze znovu shrnuje jiz drive posouzene zavery". Ministryne Marie Benesova (ANO) bez blizsiho upresneni uvedla, ze kdyby ministerstvo vyhovelo pozadavku TI, porusilo by tim zakon.V lednu 2021 se znovu obratila TI na Mestsky urad v Cernosicich s tim, ze ma k dispozici nove dukazy ve veci stretu zajmu Andreje Babise. Koncem zari 2021 urad udelil Babisovi pokutu ve vysi 250 000 Kc za prestupek proti zakonu o stretu zajmu kvuli tomu, ze ovladal media, konkretne spolecnosti Londa a Mafra. Babis se podle sveho pravniho zastupce hodlal i proti tomuto rozhodnuti odvolat.Zavery auditu Evropske komise, ktere vysly najevo na konci listopadu 2020, mely potvrdit stret zajmu Andreje Babise ohledne dotaci ze strukturalnich fondu pro holding Agrofert. Podle slov europoslance Tomase Zdechovskeho, pusobiciho ve vyboru pro rozpoctovou kontrolu, Evropska komise uvedla, ze neproplati firmam kolem Agrofertu zadne dotace od leta 2018, kdy vstoupila v platnost zprisnena unijni pravidla o stretu zajmu, pricemz pozastaveni unijnich penez potrva do doby, nez Babis stret zajmu vyresi, a bude se tykat i fondu spojenych s pristim sedmiletym rozpoctem a balikem koronavirove pomoci. Dne 23. dubna 2021 Evropska komise zverejnila zaverecnou zpravu sveho auditu, ktera zohlednovala pripominky ceskych uradu. I tato verze konstatovala, ze Andrej Babis ovlada sverenske fondy, do kterych vlozil svuj majetek, a je ve stretu zajmu.


== Politicka kariera ==


=== Hnuti ANO 2011 ===

V listopadu 2011 zalozil obcanskou iniciativu nazvanou Akce nespokojenych obcanu a nevyloucil, ze by z ni mohlo vzniknout politicke hnuti. Jako politicke hnuti bylo ANO 2011 (dale tez jen ANO) registrovano 11. kvetna 2012. V srpnu 2012 se stal prvnim predsedou hnuti, kdyz v tajne volbe ziskal 73 ze 76 hlasu. Se svym hnutim chce bojovat proti korupci a za nizsi dane. Sam statu na danich odvadi 23 milionu korun rocne, jeho holding zhruba 800 milionu korun rocne.[zdroj?]Na svou cinnost obdrzelo hnuti ANO od Babise z jeho vlastnich prostredku za rok 2011 okolo 25 milionu korun. V krajskych volbach konanych roku 2012 financne podporil uskupeni Vychodocesi, Mimo Jine a zlinske M. O. R. (Hnuti za Moralni Ocistu Radnice). Skrze jejich kandidatky potvrdil kandidaturu sedmi clenu ANO.Ve volbach do Poslanecke snemovny PCR v roce 2013 kandidoval v Hlavnim meste Praze jako lidr hnuti ANO. dosahlo v techto volbach znacny uspech, kdyz obsadilo druhe misto za CSSD se ziskem 18,65 % hlasu. Sam Babis byl 26. rijna 2013 zvolen poslancem Parlamentu Ceske republiky. Behem predvolebni kampane byl Babis funkcionari politicke strany TOP 09 Miroslavem Kalouskem a Markem Zeniskem oznacen za ,,komunistickeho udavace". Babis reagoval podanim trestniho oznameni pro pomluvu.


=== Mistopredseda vlady a ministr financi ===
V lednu 2014 se stal kandidatem hnuti ANO 2011 na post vicepremiera a ministra financi ve vlade Bohuslava Sobotky. Dne 29. ledna 2014 byl do obou funkci jmenovan. Jako ministr financi doporucil lidem, kteri by chteli podnikat, aby si nejprve zkusili zamestnanecky pomer.V listopadu 2014 poprel spekulace, ze by chtel v budoucnosti kandidovat na prezidenta Ceske republiky. Pripustil, ze by se v budoucnosti mohl stat predsedou ceske vlady.Na III. snemu hnuti ANO obhajil v unoru 2015 post predsedy hnuti. Od delegatu dostal v tajne volbe vsech 186 hlasu. Byvaly prezident Vaclav Klaus na jare 2015 oznacil propojeni politiky a byznysu Andrejem Babisem za nebezpecne a vyvoj ceske politiky pote, co se Babisovo ANO stalo jednou z nejsilnejsich stran, za ,,hruzostrasny".
V roce 2015 jako ministr financi prosazoval zavedeni elektronicke evidence trzeb (EET) a prohlasil, ze nebude-li zavedena, bude nutne zvysit dane. Plan na zavedeni EET se dockal kritiky od opozicnich poslancu.V cervnu 2016 prohlasil, ze odejde z politiky, pokud hnuti ANO po nasledujicich volbach skonci v opozici. V senatnich volbach na podzim 2016 ziskalo ANO pouze tri senatorska kresla, coz bylo povazovano za prohru. Babis pote prohlasil, ze Senat je de facto zbytecny a nebranil by jeho zruseni.Podle pruzkumu agentury STEM byl k lednu 2017 nejpopularnejsim politikem v parlamentu. Dne 25. unora 2017 byl jiz poctvrte zvolen predsedou hnuti ANO. Na IV. celostatnim snemu hnuti v Praze ziskal 195 hlasu od 206 delegatu, kteri odevzdali volebni listek (tj. 95 %).Dne 5. kvetna 2017 vsak premier Sobotka podal navrh na Babisovo odvolani z vlady do rukou Milose Zemana. Jako duvod udal skandaly neodvadeni dani a ukolovani novinaru v mediich. Prezident republiky tak ucinil 24. kvetna tehoz roku. Ve funkci mistopredsedy vlady Babise vystridal ministr zivotniho prostredi Richard Brabec a v uradu ministra financi pak nahradil dalsi spolustranik a predseda snemovniho hospodarskeho vyboru Ivan Pilny.


=== Politicke postoje ===
Andrej Babis odmita progresivni zdaneni, chtel by snizit dane lidem s prijmy do 113 tisic a snizit socialni pojisteni pro zivnostniky a firmy. Babis take odmita domnenku, ze stat nebude mit z ceho vyplacet duchody. Podle nej jsou penze dnes v CR na nizke urovni a stanovuje si proto za cil navysit duchody na uroven 70-80 % prumerne mzdy.Clenstvi v Evropske unii je pro Ceskou republiku podle Babise nezbytne, je vsak proti jakekoliv jeji dalsi integraci. Babis se take stavi proti zavedeni eura jako zakonne meny v Cesku. V roce 2009 k tomu rekl, ze je pro urychlene zavedeni eura, a dodal: ,,Euro musi byt klicove tema pro jakoukoliv budouci vladu. Kdyz vam kurz koruny skace porad nahoru dolu, nemuzete nic planovat. Nechapu, proc to politici konecne nepochopi. Az euro prijmou vsechny staty kolem nas, tak si spekulativni kapital bude hrat jen s nasi korunou. A to nemuzeme ustat. (...) Ted je kurz 27,50 za euro. Kdyz byl 22,90 a nasledne koruna oslabovala, vetsina se zajistovala urovni 24 az 25 Kc. Analytici predtim tvrdili, jak euro pujde pod dvacet korun. A proto je ted naopak to zajisteni pro mnohe firmy dramaticky prusvih, vetsi nez krize."Babis odmitl uprchlicke kvoty na rozmisteni zadatelu o azyl, kteri se dostali do Evropske unie v ramci evropske migracni krize a migracni vlnu z Blizkeho vychodu a Afriky oznacil za ,,nejvetsi ohrozeni Evropy." Podle Babise by tabory pro migranty ,,mely byt zalozeny mimo Evropu a do Evropy by nemel prijit zadny uprchlik bez toho, aby prosel taborem v severni Africe nebo na Blizkem vychode." Babis pricetl vinu za utok kamionem na vanocnich trzich v Berline v prosinci 2016 nemecke kanclerce Angele Merkelove, ktera podle Babise svou politikou umoznila ,,nekontrolovanou migraci" do Evropy. Premier Bohuslav Sobotka tento Babisuv vyrok odmitl.Po setkani s generalnim tajemnikem NATO Jensem Stoltenbergem v zari 2015 kritizoval Babis NATO za nezajem o ochranu evropskych hranic a prohlasil: ,,NATO se chova ucelove. Proti somalskym piratum zasahlo, protoze tam byl ekonomicky zajem clenskych zemi NATO a dalsich zemi Bezpecnostni rady OSN. ... NATO uprchlici nezajimaji, pritom jejich vstupni branou do Evropy je Turecko, clen NATO, a paseraci na uzemi Turecka, clena NATO, operuji."V breznu 2015 Babis prirovnal anexi Krymu Ruskem k zabrani Sudet na zaklade mnichovske dohody v roce 1938 a uvedl, ze nesouhlasi ,,s rozdelenim Ukrajiny na dve zeme." Ekonomicke sankce vuci Rusku vsak uz povazuje za nevhodne, jelikoz poskozuji ceske podnikatele. Neveri take tomu, ze by Putin planoval valku proti NATO.Babis v listopadu 2016 oznacil cinskou spolecnost CEFC China Energy Company Limited za zvlastniho a netransparentniho investora, ktery ma podle Babise vazby na premiera Bohuslava Sobotku a CSSD a uvedl, ze ,,CEFC kupuji sportovni kluby, nemovitosti nebo media, ale pokud nam chteji Cinane opravdu pomoci, meli by koupit OKD." Babis rekl, ze ma na cinske investice jiny nazor nez prezident Milos Zeman.Pri vzniku druhe Babisovy vlady oznacil KSCM za demokratickou stranu, ktera se zachovala statotvorne a umoznila vznik vlady. Podle statistik Ceske televize ostatne hnuti ANO v obdobi od voleb do ustaveni vlady (20. listopadu 2017 az 10. cervence 2018) v Poslanecke snemovne hlasovalo v 77 % hlasovani ve shode s KSCM, coz predstavovalo vubec nejvetsi shodu mezi vsemi parlamentnimi stranami. Po snemovnich volbach v roce 2013 pritom Andrej Babis prohlasil: ,,Jsme radi, ze muzeme zabranit nastupu levice za podpory komunistu, takze ja jako byvaly clen KSC, na coz nejsem pysny, jsem rad, ze tomu muzu zabranit."Pri setkani s izraelskym premierem Benjaminem Netanjahuem oznacil Izrael za strategickeho partnera Ceske republiky na Blizkem vychode. Podle Babise je Jeruzalem hlavnim mestem Izraele a mely by byt uznany hranice vytvorene po sestidenni valce v roce 1967, nesouhlasi ale s presunem ceske ambasady z Tel Avivu do Jeruzalema, protoze by to mohlo vest k dalsi eskalaci izraelsko-palestinskeho konfliktu.Babis je proti vystoupeni Ceska z Evropske unie a uvedl k tomu: ,,Jsme pevnou soucasti Zapadu, jsme cleny v EU a jsme spojencem v ramci NATO, a to nikdo nemuze zpochybnit. Pokud nekdo mluvi o czexitu, tak ohrozuje nasi budoucnost." Podle Babise by se mela Evropska unie ,,vratit ke sve podstate, k puvodnimu poslani. To znamena bezpecny a prosperujici kontinent zalozeny na vnitrnim trhu."Kritizoval politiku tureckeho prezidenta Erdogana, o kterem v roce 2017 prohlasil: ,,Pokud dnes Evropa kritizuje Polsko ci Orbana, ze delaji neco nedemokratickeho, proc nekritizuji Turecko? Vzdyt tam je diktator."Pri vzpomince na vysidlence a bezence nemecka kanclerka Angela Merkelova v cervnu 2018 odsoudila vysidleni tri milionu Nemcu z Ceskoslovenska a deviti milionu z dalsich statu stredni a vychodni Evropy po druhe svetove valce. Pri projevu prijala odpovednost Nemcu za druhou svetovou valku a "nevyslovne zlociny" nacionalnesocialisticke diktatury. Babis v reakci na to prohlasil, ze ,,takovy vyrok je absolutne neprijatelny a odmitam ho hlavne v obdobi, kdy si pripominame hruzy heydrichiady, Lidice, Lezaky a zabiti nasich parasutistu."


=== Volby do Poslanecke snemovny 2017 ===
Pred volbami rozdavali stoupenci hnuti ANO 2011 po cele republice brozuru, sepsanou Andrejem Babisem (ci v jeho jmenu), s nazvem O cem snim, kdyz nahodou spim, ve ktere byla popsana ,,Vize 2035 pro Ceskou republiku, pro nase deti". Rovnez jeste pred volbami, zacatkem rijna 2017, Babis prohlasil v rozhovoru s redaktorem deniku Pravo, ze by v pripade volebniho vitezstvi a sveho premierskeho angazma ,,po ctyrech letech odesel z politiky a jiz se nevratil". Zduvodnil to svym vekem a tim, ze by pak ,,chtel mit chvili normalni zivot, venovat se rodine i firme".Pri volbach do Poslanecke snemovny ve dnech 20.-21. rijna 2017 zvitezilo hnuti ANO a ziskalo 78 poslaneckych mandatu. Andrej Babis jako lidr kandidatky ve Stredoceskem kraji byl opet zvolen poslancem snemovny, pricemz dostal 48 645 preferencnich hlasu, nejvice ze vsech zvolenych poslancu.


=== Premier Ceske republiky ===


==== Prvni vlada Andreje Babise ====

Prezident Milos Zeman poveril lidra ANO Andreje Babise dne 31. rijna 2017 jednanim o sestaveni nove vlady. Dne 6. prosince 2017 jej jmenoval premierem. Podle vyjadreni obou akteru mela byt vlada puvodne jmenovana 13. prosince 2017, po seznameni prezidenta s ministerskymi adepty. Podle Babise prezident souhlasil s posunem terminu, aby se uz jako predseda jmenovane vlady mohl 14. prosince zucastnit summitu prezidentu a premieru Evropske unie v Bruselu. Zeman tim rovnez osobne podporil ziskani snemovni duvery pro Babisovu vladu.Dne 10. ledna 2018 pozadala vlada slozena z clenu ANO a nestraniku Poslaneckou snemovnu o duveru, snemovni schuze ale byla vecer prerusena a hlasovani odlozeno na 16. ledna 2018. Toho dne vlada Andreje Babise duveru Poslanecke snemovny nedostala. Podporilo ji vsech 78 poslancu hnuti ANO, zbyvajici strany ale hlasovaly proti. Jiz dalsiho dne, 17. ledna, odhlasovala vlada svoji demisi, kterou prezident Milos Zeman prijal 24. ledna 2018. Ten zaroven poveril Babise jednanim o sestaveni nove vlady.Po sjezdu CSSD, ktery se konal 18. unora 2018, zacala tato strana pod vedenim sveho noveho predsedy Jana Hamacka vyjednavat s ANO o ucasti na vlade. Zatimco CSSD pro sebe pozadovala pet ministerskych kresel vcetne ministerstev vnitra a spravedlnosti (resorty, ktere maji vahu ve spojitosti s kauzou Capi hnizdo), bylo ANO tehdy ochotno priznat CSSD jen ctyri ministerstva.Dne 26. brezna 2018 rozhodla vlada v demisi pod Babisovym vedenim o vyhosteni tri ruskych agentu s diplomatickym statusem v navaznosti na utok proti Sergeji Skripalovi a jeho dceri, ktery se odehral ve Spojenem kralovstvi. Podle Martina Fendrycha se vlada v tomto pripade rozhodla jednoznacne pro prozapadni a protirusky postoj.Zacatkem dubna 2018 skoncilo prvni vyjednavani mezi CSSD a ANO o spolecne vlade neuspechem. Jednim z duvodu byla tehdy neochota ANO prenechat socialnim demokratum post ministra vnitra. Predstavitele CSSD Jan Hamacek a Jiri Zimola navstivili 4. dubna prezidenta Milose Zemana. Podle informaci Lidovych novin jim prezident doporucil trvat na svych pozadavcich a neustupovat. Premier v demisi Andrej Babis byl podle svych slov pripraven podridit se Zemanove vuli. ,,Kdyz prezident rekne, ze poveri vyjednavanim o vlade nekoho jineho z hnuti ANO, tak to budu akceptovat," rekl Babis.


==== Druha vlada Andreje Babise ====

Prezident Zeman dne 6. cervna 2018 podruhe jmenoval Andreje Babise premierem a vyzval jej, aby mu predlozil seznam pristich clenu vlady, se kterymi se chtel seznamit. Od 27. cervna 2018 je Babis pote, co jej prezident Zeman podruhe jmenoval premierem, predsedou sve druhe vlady. Tuto mensinovou vladu sestavil jak ze zastupcu ANO, tak CSSD. Babis a ministri slozili do rukou prezidenta predepsany slib. Prezident Zeman nejmenoval ministrem zahranici zastupce socialnich demokratu a poslance Evropskeho parlamentu Miroslava Pocheho, takze vedeni tohoto ministerstva se prozatim ujal predseda strany a ministr vnitra Jan Hamacek. CSSD obdrzela ve vlade celkove pet kresel vcetne ji zprvu odepiraneho ministerstva vnitra, ANO dostalo deset kresel. Dne 10. cervence podepsaly oba subjekty koalicni smlouvu. Prezidentem jmenovanou ministryni spravedlnosti za ANO byla Tatana Mala, po verejne kritice kvuli plagiatorstvi diplomovych praci a stretu zajmu vsak 13 dni nato odstoupila a Andrej Babis kratce uvazoval o tom, ze by se nechal prezidentem poverit k vedeni tohoto resortu, nez by se nasel novy ministr. To vsak vzbudilo silny odpor a kritiku opozicnich stran, a tak premier narychlo vyjednal noveho adepta na ministra spravedlnosti, Jana Knezinka, jehoz prezident jmenoval 10. cervence. Dne 12. cervence 2018 kratce po pulnoci ziskala Babisova vlada duveru Poslanecke snemovny pomerem hlasu 105 (pro) ku 91 (proti). Prispela k tomu Komunisticka strana Cech a Moravy, ktera jiz pred sestavenim vlady mela v umyslu ji podporit pri hlasovani o duvere a posleze ji tolerovat.V rijnu 2018 odmitl stazeni ceskych vojaku z valky v Afghanistanu, protoze podle Babise ,,teror by se pak prenesl do Evropy."Z titulu funkce predsedy vlady zasedl Andrej Babis rovnez do cela Rady vlady pro koordinaci boje s korupci, s naslednym schvalenim vladou. Od vzniku rady v roce 2014 zastaval tento post vzdy ministr, naposledy predtim ministr spravedlnosti Robert Pelikan. Po jeho odchodu vsak novy koordinator boje s korupci nebyl poveren a automaticky rizeni Rady pripadlo premierovi. Tento krok byl kvuli konfliktu zajmu kritizovan opozici, napriklad stranou Piratu. Jan Hamacek prohlasil, ze je to premierovo pravo a nebude v teto otazce nic podnikat.
Dne 11. listopadu 2018 se Andrej Babis jako zastupce Ceske republiky zucastnil v Parizi oslav 100. vyroci konce prvni svetove valky. Vzpominkove ceremonii u Vitezneho oblouku prihlizely desitky statniku. Spolecne s francouzskym prezidentem Emmanuelem Macronem to byli mj. prezidenti USA Donald Trump a Ruska Vladimir Putin a nemecka kanclerka Angela Merkelova.V polovine listopadu 2018 investigativni novinari Sabina Slonkova a Jiri Kubik uverejnili rozhovor s Babisovym synem, ktereho vypatrali a kontaktovali ve svycarske Zeneve. Andrej Babis mladsi vypovedel na skrytou kameru techto novinaru u dveri bytu sve matky, ze jej otec po vypuknuti afery Capi hnizdo ,,uklidil" na Krym, kde jej nasledne udajne proti jeho vuli zadrzoval. Rovnez prohlasil, ze ohledne dokumentu tykajicich se Capiho hnizda nevedel, co podepisuje. Babis reagoval sdelenim, ze jeho syn je psychicky nemocny, bere leky a musi byt pod dohledem, a ze odjel z Ceska na Ukrajinu dobrovolne.V reakci na zverejnene informace o jeho synovi vyzvala opozice premiera Babise 13. listopadu 2018 k demisi. Dne 15. listopadu 2018 Senat Parlamentu prijal usneseni, v nemz oznacil za neprijatelnou ucast Andreje Babise ve vlade az do konce vysetrovani kauzy Capi hnizdo. Prezident Milos Zeman 15. listopadu prohlasil, ze kdyby poslanci vlade vyslovili neduveru, on opet poveri sestavenim noveho kabinetu Babise. Babis pak 16. listopadu 2018 uvedl, ze navzdory vyzvam neodstoupi, coz podle kritiku melo byt v rozporu s etickym kodexem hnuti ANO. Dne 23. listopadu 2018 probehlo hlasovani o neduvere vlade. Druha vlada Andreje Babise je ustala, poslanci koalicni CSSD pri hlasovani opustili sal a komuniste hlasovali spolu s hnutim ANO pro vladu. Verejnost na kauzu reagovala usporadanim nekolika demonstraci, predevsim ve vetsich mestech.Koncem roku 2018 navstivil premier Babis oficialne Francii. Pri teto prilezitosti se v Parizi setkal se svetoznamym ceskym spisovatelem Milanem Kunderou, zijicim od roku 1975 v emigraci. Podle vyjadreni ceskeho velvyslance Petra Drulaka bylo toto setkani predsedy vlady se spisovatelem a jeho manzelkou Verou Kunderovou impulsem pro jejich nasledne rozhodnuti, ze Kundera opet prijme ceske statni obcanstvi.
Koncem roku 2018 vypukla ,,kauza Huawei" pote, co Narodni urad pro kybernetickou a informacni bezpecnost (NUKIB) varoval pred 5G mobilnimi technologiemi a telefony cinske firmy Huawei kvuli podezreni z napojeni firmy na cinske tajne sluzby. Varovani se tykalo take cinske spolecnosti ZTE. Babis prikazal stazeni mobilnich telefonu Huawei z Uradu vlady a sesel se s velvyslancem Cinske lidove republiky v Ceske republice. Po setkani velvyslance s Babisem cinska ambasada na svem webu uvedla, ze ,,cinska strana bere na vedomi usili ceske vlady o napravu prislusnych chyb a doufa, ze ceska strana prijme ucinna opatreni, aby zabranila opakovani podobnych udalosti". Podle Babise ceska vlada zadnou chybu neudelala a cinsky velvyslanec o setkani nevypovedel pravdive. V lednu 2019 po setkani s prezidentem Zemanem v Lanech Babis uvedl, ze ,,vsichni operatori v CR pracuji na technologiich Huawei, je potreba, aby nam to NUKIB vysvetlil a predlozil nejake analyzy." Babis i Zeman kritizovali postup NUKIB v kauze Huawei.V nedeli 17. unora 2019 na V. volebnim sjezdu hnuti ANO byl opet zvolen jeho predsedou, kdyz nemel zadneho protikandidata a ziskal 206 hlasu z celkovych 238 pritomnych delegatu.Pri sve oficialni navsteve Spojenych statu americkych byl Babis 7. brezna 2019 prijat prezidentem Donaldem Trumpem v Bilem dome ve Washingtonu. Jeste pred zahajenim dvoustrannych rozhovoru Babis uvedl, ze spojenectvi USA a Ceske republiky trva jiz 100 let, a to od vzniku Ceskoslovenska. Zminil se take o skutecnosti, ze manzelkou prezidenta Tomase Garrigua Masaryka byla Americanka. Tematem jednani v Bilem dome byla napriklad kyberneticka bezpecnost, nakup vrtulniku pro ceskou armadu, mozna dostavba jadernych bloku v Cesku ci dovoz americkeho zkapalneneho plynu do Evropy. Babis rovnez apeloval na americkeho prezidenta, aby nezavadel dovozni cla na produkty automobiloveho prumyslu z Evropy.
Prubeh jednani kladne hodnotila rada ceskych politiku. Predseda ODS Petr Fiala ocenil, ze schuzka navazala na ,,tradici navstev", kterou zna Cesko jiz z minulosti. ,,Je dobre, ze si Spojene staty uvedomuji, ze CR patri tradicne v Evrope k velkym podporovatelum euroatlanticke vazby." Mistopredseda Piratu Mikulas Peksa vyslovil nazor, ze schuzka muze prispet k predchazeni obchodnich valek mezi USA a Evropskou unii. S kritikou naopak prisli komuniste, kteri kritizovali jednoznacnou podporu sankci vuci Rusku.Americka media byla k Babisovi kriticka, porovnavala ho s Trumpem a uvadela pomerne podrobne jeho domaci kauzy. Deb Riechmannova si vsimla, ze Babis je podobne jako Trump bohaty podnikatel a take on ,,se k moci dostal na nacionalisticke vlne a odmitani migrantu". Babis chvalil Trumpovu Zpravu o stavu Unie a dokonce parafrazoval jeho retoriku ("Make the Czech Republic great again"), prestoze americky prezident v rozhovoru uvedl, ze Ceska republika si vede velmi, velmi dobre ekonomicky, je bezpecna, ma silnou armadu a silne lidi a ma dobre obchodni vztahy s USA.Koncem dubna 2019 podal na vlastni zadost demisi ministr spravedlnosti za ANO Jan Knezinek. Babis na jeho misto nominoval Marii Benesovou, ktera post ministryne spravedlnosti zastavala i ve vlade Jiriho Rusnoka. Obavy z moznych dopadu vymeny ministru na vyvoj kauzy Capi hnizdo vyvolaly dalsi protesty verejnosti, organizovane predevsim spolkem Milion chvilek. Ty jeste zesilily na pocatku cervna, kdy byly zverejneny predbezne vysledky dvou auditu Evropske unie, podle kterych Babis i po prevodu akcii Agrofertu do sverenskych fondu zustal v konfliktu zajmu a Agrofert proto nebyl opravnen cerpat evropske dotace. Demonstrace na prazske Letenske plani 23. cervna 2019 se zucastnilo priblizne 250 tisic lidi, cimz se stala nejvetsi v ceske historii od revolucnich shromazdeni z 25. a 26. listopadu 1989.
Dne 3. cervna 2019 se Babis setkal v Praze s barmskou vudkyni, nositelkou Nobelovy ceny za mir a nekdejsi disidentkou Aun Schan Su Tij, se kterou mluvil o spolupraci v ekonomicke oblasti i v ramci rozvoje vzdelavani ci zdravotnictvi. Babis ocenil jeji usili o demokratizaci Myanmaru.Koncem zari 2019 Babis zastupoval Ceskou republiku na klimatickem summitu OSN v New Yorku. Ve svem projevu pred Valnym shromazdenim upozornil, ze je nutne se zamerit mimo Evropu: ,,Mimo Evropu doslo v roce 2018 k navyseni emisi o 1050 milionu tun, to je padesatkrat vic, nez o kolik jsme v Evrope snizili. Evropa pro to dela dost a hlavne jsou v ramci Evropy take mechanismy, jak to vymoci. U jinych zemi to tak vubec neni." Babis oznacil za klicovy prechod na nefosilni zdroje energie, ale slunecni a vetrne zdroje jsou podle nej zatim malo ucinne: ,,Moje zeme nema jinou moznost nez jadro." V OSN rovnez podporil plan tureckeho prezidenta Recepa Erdogana na vytvoreni bezpecne zony pro navrat valecnych uprchliku na severu Syrie, ale pozdeji kritizoval tureckou invazi do Syrie a zastavil vyvoz ceskych zbrani do Turecka.Zacatkem rijna 2019 Babis spolecne se zastupci nekolika dalsich zemi EU kritizoval plan Junckerovy komise na snizeni dotaci, ktere maji za ucel snizit rozdily mezi bohatymi a chudsimi regiony Evropske unie, a pripomnel, ze zapadoevropske podniky ziskavaji rocne v dusledku odlivu kapitalu (mj. cerpanim dividend) ze zemi Visegradske skupiny (Cesko, Slovensko, Polsko, Madarsko) 50 miliard eur (1,27 bilionu korun), a ,,je to pro ne vyhodny byznys, neplati nase lidi mzdami jako u nich doma."
U prilezitosti 30. vyroci sametove revoluce pronesl Babis 17. listopadu 2019 projev v Narodnim muzeu, ve kterem dekoval studentum, politikum, hercum, exulantum i zakladatelum Obcanskeho fora. Uvedl, ze neni pysny na sve nekdejsi clenstvi v KSC a pripustil, ze ,,nebyl tak statecny a angazovany jako Havel". Polozil take venec a zapalil svicku na pietnim miste na Narodni tride, pritomnymi lidmi byl ovsem vypiskan.Premier Andrej Babis je ve volebnim obdobi 2017-2021 nejcasteji absentujicim poslancem v Poslanecke snemovne. Chybel na zhruba 78 % vsech hlasovani. Tolik hlasovani nezmeskal zadny z jeho predchudcu ve funkci predsedy vlady.Premier Babis zkritizoval ministra zahranici Tomase Petricka a ministra kultury Lubomira Zaoralka za novinovy clanek kritizujici planovanou izraelskou anexi izraelskych osad na Zapadnim brehu Jordanu z 23. kvetna 2020. Podle premiera se jedna o popreni dosavadni ceske politiky vuci Izraeli a je ,,neakceptovatelne", aby v tak zasadni veci vydavali dva ministri jeho vlady ,,sve vlastni stanovisko, ktere na vladni urovni nebylo nikdy konzultovano, ale ktere je v zahranici vnimano jako stanovisko Ceske republiky."Dne 2. srpna 2020 premier oznamil, ze bude zrusena superhruba mzda a zachovana 15% sazba dane, takze lide tim budou mit vice penez na vyplate. Babis vycislil vypadek prijmu statniho rozpoctu na 80 miliard Kc, ale uvedl, ze diky jeho navrhu ,,budou mit zamestnanci o 85 miliard korun na vyplate cisteho vice" a ,,nakonec tyto penize skonci v nakupech sluzeb a zbozi a to podpori ekonomiku". Poslanci Babisuv navrh podporili.Babis kritizoval v lednu 2021 Evropskou komisi v cele s Ursulou von der Leyenovou, ktera zajistovala spolecny nakup vakcin proti covidu-19 pro clenske staty Evropske unie behem pandemie covidu-19, za pomaly postup pri jejich ziskavani. Izrael a Spojene kralovstvi, kde bylo tempo ockovani mnohem rychlejsi, maji podle Babise vyhodu v tom, ze nakupuji vakciny proti covidu-19 samostatne bez ohledu na dalsi struktury. Podle Babise ,,Uz 10. prosince jsme se ptali na Evropske rade, kdyz Britanie zacala 8. prosince ockovat, proc se neockuje i v EU." Babisovu kritiku Evropske komise odmitl ministr zahranici Tomas Petricek, ktery Babise neprimo obvinil z sireni dezinformaci.Vyjadril vyhrady ke klimatickemu planu Evropske komise (EK) v ramci Zelene dohody pro Evropu s nazvem ,,Fit for 55", ktery chce snizit emise CO2 do roku 2030 o 55 % a dosahnout uhlikove neutrality do roku 2050, a ktery pocita napriklad se zakazem prodeje novych benzinovych a dieslovych aut od roku 2035, zprisnuje naroky na energeticke uspory v budovach a rozsiruje system emisnich povolenek. Na konferenci OSN o zmenach klimatu COP 26 kritizoval balicek opatreni ,,Fit for 55" s tim, ze ,,Evropska unie nemuze dosahnout niceho bez zapojeni nejvetsich znecistovatelu, jako jsou Cina a Spojene staty americke." Podle Babise ,,Nemame predstavu, kolik bude takova transformace stat, ani zda si ji muzeme dovolit."


=== Volby do Poslanecke snemovny 2021, lidr opozice ===
Ve volbach do Poslanecke snemovny PCR v roce 2021 byl lidrem hnuti ANO 2011 v Usteckem kraji. Ziskal 38 277 preferencnich hlasu, a stal se tak znovu poslancem. Na VI. snemu hnuti ANO v unoru 2022 obhajil funkci predsedy hnuti, kdyz pro nej hlasovalo 80 % delegatu snemu (tj. 76 hlasu z 95 moznych). Ke kvetnu 2022 mel ucast na hlasovani v Poslanecke snemovne pouhych 26 %, cimz se po Milanu Wenzlovi stal druhym nejvice absentujicim poslancem ve snemovne.


=== Kandidatura na prezidenta CR ===
Dne 30. rijna 2022 oznamil ve vysilani TV Nova svuj zamer kandidovat jako kandidat hnuti ANO na funkci prezidenta Ceske republiky. V patek 4. listopadu 2022 odevzdal na Ministerstvu vnitra kandidatni listinu s 56 podpisy poslancu hnuti ANO. Dne 25. listopadu 2022 rozhodlo Ministerstvo vnitra o zaregistrovani jeho kandidatni listiny. Babis se tak stal jednim z 8 kandidatu na prezidenta Ceske republiky.Jeho kandidaturu podporili napr. Milos Zeman, Jozka Cerny, Josef Vana, Ondrej Suchy, Zdenek Troska, Ivan Vyskocil, Jaroslava Obermaierova a Agata Hanychova.Dne 19. ledna 2023 podporila kandidaturu Andreje Babise Komunisticka strana Cech a Moravy a strana Trikolora. Mezi podporovateli Andreje Babise se pred 2. kolem prezidentske volby objevil napriklad kontroverzni aktivista stihany za sireni poplasne zpravy Ladislav Vrabel ci byvaly poslanec KSCM a agent StB Josef Skala, znamy podporou invaze vojsk Varsavske smlouvy do Ceskoslovenska v roce 1968 ci popiranim vyvrazdeni polskych valecnych zajatcu Sovety v Katyni, ktery s Andrejem Babisem natocil i predvolebni propagacni video.Naopak cast clenu a politiku hnuti ANO Babise podporit odmitla. Jednalo se napriklad o poslance, moravskoslezskeho hejtmana a clena stinove vlady hnuti ANO Ivo Vondraka, ktery uvedl, ze se Andrej Babis na prezidenta nehodi, ci o ostravskeho primatora Tomase Macuru.V pruzkumech verejneho mineni byl jednim z favoritu voleb, prestoze sam se oznacil za ,,outsidera". S podporou priblizne 25 % volicu mu pruzkumy verejneho mineni prisuzovaly vysokou sanci na postup do 2. kola voleb.Ve volbach pak se ziskem 1 952 213 hlasu (34,99 %) skoncil v 1. kole voleb na druhem miste za Petrem Pavlem, a postoupil tak do 2. kola voleb. Ve druhem kole voleb vsak neuspel, kdyz ziskal 2 400 046 hlasu (41,67 %), a prezidentem tak byl zvolen Petr Pavel.Na setkani predsednictva v unoru 2023 oznamil, ze jiz nebude predsedou stinove vlady hnuti ANO. Nahradit ho ma 1. mistopredseda hnuti Karel Havlicek.


== Kritika a kauzy Andreje Babise ==
Podle analyzy neziskove organizace Evropske hodnoty z roku 2022 napomaha Andrej Babis v Ceske republice sirit vliv Ciny a Ruska, pricemz vice ho siri uz jen byvaly predseda snemovny Radek Vondracek (ANO) a poslanci strany SPD. Andrej Babis buduje stranu ANO jako divizi Agrofertu. V roce 2013 na sjezdu ANO rekl jednomu ze svych mistopredsedu: ,,Ja platim, ja rozhoduji, vy jste tu, abyste mi shaneli cleny, ne od toho, abyste mi do toho fusovali." Jen par tydnu po svem zvoleni ctyri z peti mistopredsedu na sve posty rezignovali.


=== Capi hnizdo ===


==== Vysetrovani opravnenosti dotaci ====
Jednou z nejkontroverznejsich podnikatelskych aktivit Andreje Babise se stala takzvana kauza Capi hnizdo. Babis byl v souvislosti s touto kauzou stihan kvuli podezreni z trestnych cinu dotacniho podvodu (SS 212 trestniho zakoniku) a poskozeni financnich zajmu Evropske unie (SS 260 trestniho zakoniku). V zari 2019 byl vsak Babis v teto kauze prazskymi statnimi zastupci oficialne zbaven obvineni. Nejvyssi statni zastupce Pavel Zeman byl opravnen rozhodnuti prazskych statnich zastupcu zrusit a obnovit trestni stihani, coz v pripade Andreje Babise a dalsi obvinene ucinil.Podstatou kauzy je podezreni na ucelove cerpani dotace Evropske unie urcene pouze pro male nebo stredne velke firmy, kdyz podle kritiku koncern Agrofert formalne prevedl v roce 2008 spolecnost Capi hnizdo na jineho majitele kryteho listinnymi akciemi na majitele, protoze Agrofert by dotaci neziskal.V roce 2006 se majitelem puvodniho arealu lihovaru stala spolecnost IMOBA z holdingu Agrofert. V roce 2007 se spolecnost s rucenim omezenym ZZN AGRO Pelhrimov z holdingu Agrofert transformovala na stejnojmennou akciovou spolecnost s anonymnimi akciemi na majitele a v roce 2008 se prejmenovala na Farmu Capi hnizdo a ziskala dotaci ve vysi 50 mil. korun od ROP Stredni Cechy. V roce 2014 byly zakonem zakazany anonymni akcie a Capi hnizdo se stalo soucasti spolecnosti IMOBA.Policie obdrzela trestni oznameni v listopadu 2015. Do povedomi sirsi verejnosti se kauza dostala na jare 2016, kdy prave kvuli ,,Capimu hnizdu" byla svolana mimoradna schuze Poslanecke snemovny. Teprve zde Babis uvedl, ze majiteli akcii v inkriminovane dobe byli jeho dospele deti Adriana a Andrej a bratr partnerky Moniky Martin Herodes.Policie ukoncila vysetrovani v lete 2017 a navrhla zahajeni trestniho stihani vuci Andreji Babisovi, Jaroslavu Faltynkovi a dalsim osobam na zaklade vyse zmineneho trestniho oznameni z duvodu podezreni ze spachani trestnych cinu dotacniho podvodu (SS 212 trestniho zakoniku) a poskozeni financnich zajmu Evropske unie (SS 260 trestniho zakoniku) ve ,,zlocinnem spolceni" (SS 89 odst. 17 drivejsiho trestniho zakona), kdy podle obvineni dotaci urcenou malym a stredne velkym firmam, cerpal koncern Agrofert skrze nastrcenou malou firmu, cimz mela vzniknout skoda 49 997 443,36 Kc. Poslanecka snemovna hlasovala 6. zari 2017 pro vydani obou poslancu k trestnimu stihani. Na pocatku roku 2018, kdy po volbach znovu nabyli poslaneckou imunitu, Andrej Babis na tiskove konferenci prohlasil, ze se nechaji vydat k trestnimu stihani. Snemovna je posleze k trestnimu stihani skutecne znovu vydala, a to v pomeru 111 ku 69 hlasum. V kvetnu 2018 zalobce stihani Jaroslava Faltynka a nekterych dalsich osob zrusil, v pripade Babise a jeho pribuznych vsak nadale pokracovalo.Udeleni dotace bylo v letech 2016-2017 take vysetrovano Evropskym uradem pro boj proti podvodum (OLAF). OLAF sve vysetrovani uzavrel koncem roku 2017 a nalezy zaslal ceskym uradum a Evropske komisi. Zalobci doporucili ministerstvu financi zpravu OLAFu nezverejnovat z duvodu jejiho zarazeni do vysetrovaciho spisu. Zprava vsak presto brzy pronikla na verejnost, cele zneni poprve uverejnily servery Aktualne.cz a iHned.cz nakladatelstvi Economia 11. 1. 2018. Podle novinaru zprava potvrzuje dotacni podvod. Konkretne jmenuje SS 216 a SS 260 ceskeho trestniho zakoniku, cimz potvrzuje zavery Policie CR. Andrej Babis ve zprave figuruje jako hlavni hybatel kauzy, avsak odpovednost muze padnout i na Babisovy spolupracovniky, Janu Mayerovou a Josefa Nenadala, kteri dotaci vyrizovali. V cervnu Babis rozhodnuti OLAFu kritizoval a tvrdil, ze vysetrovani, ktere vedl ,,zkorumpovany" OLAF bylo zpolitizovane jak v Cesku, tak v Bruselu. Sef uradu OLAF Nicholas Ilett se durazne ohradil proti Babisovym vyhradam k nezavislosti uradu.V cervnu 2018 spolecnost IMOBA castku 50 milionu korun vratila Regionalnimu operacnimu programu (ROP) Stredni Cechy, ktery dotaci puvodne pridelil. Trvala pri tom na tvrzeni, ze to neznamena priznani poruseni dotacnich podminek.Na pocatku roku 2019 byla lhuta pro uzavreni vysetrovani kauzy prodlouzena do 30. dubna 2019. Vysetrovatel Pavel Nevtipil oznamil svym nadrizenym, ze chce kauzu dostat pred soud bez Andreje Babise mladsiho pro jeho nedostupnost. Policie CR ukoncila vysetrovani 26. brezna 2019 a oficialne pozadala zalobce, aby postavil Andreje Babise a jeho rodinu pred soud kvuli podezreni z podvodu.Pocatkem cervna 2019 podal advokat Andreje Babise, Michael Bartoncik, v sidle Mestskeho statniho zastupitelstvi v Praze navrh na zastaveni trestniho stihani sveho klienta s tim, ze skutek, ze ktereho byl Babis obvinen, neni trestnym cinem.Po vyhodnoceni provedeneho vysetrovani navrhl dozorujici statni zastupce Jaroslav Saroch pocatkem zari 2019, aby bylo stihani proti vsem obvinenym zastaveno. Vedeni Mestskeho statniho zastupitelstvi v Praze se pote s timto nazorem ztotoznilo. Statni zastupci dospeli k nazoru, ze Farma Capi hnizdo v dobe podani zadosti splnovala podminky definice maleho a stredniho podniku, tudiz k zadnemu protipravnimu jednani nedoslo. Mestsky statni zastupce v Praze Martin Erazim ke kauze rekl: ,,I pokud by v dusledku az nasledne desetilete rozhodovaci praxe Soudniho dvora bylo dovozeno, ze Farma Capi hnizdo nesplnovala definici pojmu ,maly a stredni podnik' v dobe podani zadosti o poskytnuti dotace v roce 2008, nepovazuji za mozne klast komukoliv za vinu mozne nespravne posouzeni takove pravni otazky v dobe podani zadosti o poskytnuti dotace pred 11 lety." Andrej Babis tak byl v teto kauze oficialne zbaven obvineni.Nejvyssi statni zastupce Pavel Zeman 4. prosince 2019 zrusil predchozi rozhodnuti dozorujiciho statniho zastupce Jaroslava Sarocha a znovu tak otevrel kauzu Capi hnizdo. Ucinil tak jen v pripade dvou ze sesti stihanych osob - Andreje Babise a dotacni manazerky Capiho hnizda Jany Mayerove.


==== Kauza kraceni dani ====
V srpnu 2018 byla uverejnena zprava, ze Generalni financni reditelstvi od roku 2014 nereagovalo na oznameni nemecke protistrany o podezreni z danovych uniku ve vysi 280 milionu korun za obdobi 2009-2013, a to pomoci objednavek na reklamu pro nemecke firmy patrici do koncernu Agrofert, provadenou na farme Capi hnizdo. Ceska financni sprava zahajila rizeni proti jednomu subjektu, ackoliv zadavatelu reklamy z holdingu Agrofert bylo mnoho. Rizeni bylo ukonceno bez domereni dane a bez dalsiho podnetu organum cinnym v trestnim rizeni. Od 19. prosince 2018 se veci zabyvali pracovnici 7. oddeleni Odboru hospodarske kriminality krajskeho reditelstvi policie s podezrenim na kraceni dane. Z pohledu Policie CR jde o jinou kauzu nez byla kauza dotaci pro Farmu Capi hnizdo a resi ji proto jini vysetrovatele. Farma podle odborneho posudku inkasovala mnohonasobne vyssi castky na reklamu, nez bylo realne, a reklama postradala elementarni vyznam, jelikoz kongresove centrum Capiho hnizda vyuzivaly predevsim firmy z holdingu Agrofert.V cervnu 2019 Policie CR podezreni z danovych uniku vyhodnotila podle internetove publikace Hlidaci Pes jako ,,vazne" a zahajila ukony trestniho rizeni ve veci kraceni dane.


==== Kauza udajneho unosu Andreje Babise mladsiho ====

Jednou z vysetrovanych osob v kauze Capiho hnizda byl syn Andrej Babis mladsi, ktery mel v letech 2007-2014 drzet vlastnicky podil ve farme. Ten byl v cervenci 2015 hospitalizovan na psychiatrii, a kdyz jej policie vysetrovala, vypracovala psychiatricka Dita Protopopova, tehdy pracujici pro Andreje Babise, lekarsky posudek o jeho nezpusobilosti ucastnit se trestniho rizeni. Policiste vsak omluve neuverili.Na podzim 2015 se pecovatelem Babise mladsiho stal Petr Protopopov, manzel Dity Protopopove. Ten s nim, z duvodu medialnich reakci na kauzy premiera, cestoval do Ruska, v zari a v listopadu 2017 na anektovany Krym, pote jej i docasne zanechal se zenou jmenem Jelizaveta. Ta mela byt pritelkyni Babise mladsiho; cestovali spolu take na vychodni Ukrajinu do Kryveho Rihu. Andrej Babis mladsi v lednu 2018 e-mail Policii CR s tvrzenim, ze byl unesen, nebot jej ,,otec potreboval dostat pryc po dobu probihajici kauzy", a ze jej ceka ,,nedobrovolny psychiatricky zakrok". Policie podnet zacala vysetrovat a zjistila, ze mezitim se Babis mladsi navratil ke sve matce. Nadale pripad prosetrovala, ke kauze Capi hnizdo ho vsak nevyslechla.Na podzim 2018 vyhledali Babise mladsiho a jeho matku Beatrici Babisovou ve svycarske Zeneve reporteri Sabina Slonkova a Jiri Kubik. Reporteri nataceli jeho vypoved kamerou ukrytou v brylich, aniz jej a jeho matku o nataceni uvedomili. Uverejneni takto ziskane reportaze vyvolalo bourlive reakce na politicke scene i ve spolecnosti. Uskutecnilo se nekolik masovych demonstraci proti premieru Babisovi. Opozicni strany vyvolaly v Poslanecke snemovne hlasovani o vysloveni neduvere vlade, ktere vsak vlada s podporou KSCM ustala.
Babis starsi 17. listopadu odcestoval do Zenevy za svou exmanzelkou a synem, kteri nasledne prestali komunikovat s ceskymi medii a jejich pravni zastupce podal trestni oznameni na reportery pro poruseni svycarskych zakonu.V lednu 2022 ceske statni zastupitelstvi odlozilo pripad udajneho unosu na Krym. Podezreni z trestnych cinu se podle detektivu ani podle zalobce neprokazala.


=== Korunove dluhopisy ===
V lednu 2017 vyslo najevo, ze Babisovy prijmy mohly byt vyssi, nez jake priznal v majetkovem priznani, a mozna se tez dopustil kraceni dane. Babis totiz jako soukroma osoba koupil od Agrofertu (jehoz byl majoritnim vlastnikem) korunove dluhopisy celkem za 1,5 miliardy Kc se zurocenim 6 % p. a., z jejichz uroku se podle tehdejsich pravnich predpisu nemusela platit dan, a Babis tedy vydelaval nezdanitelnych 90 milionu korun rocne.Pozorovatele (poslanci za CSSD a TOP 09 a novinari z Deniku, E15 a Echo24) vsak podle Babisovych danovych priznani usuzovali, ze nemel na koupi onech dluhopisu dostatecny vlastni kapital, jelikoz podle Babisova predchoziho tvrzeni dosahly jeho ciste prijmy po zdaneni v obdobi 1993-2013 pouze 1,11 miliardy Kc, a to bez zohledneni jeho soukromych nakladu. Babis pritom koupil prvni cast dluhopisu za 1,252 miliardy Kc v roce 2013. Puvod veskerych penez, za ktere si dluhopisy koupil, tedy nebyl znam. Penize takto Babisem investovane do Agrofertu byly navic za netrzni, vysoky urok, a tim mohlo dojit jak k poskozovani Agrofertu, tak i ke kraceni dani podle zakona o danich z prijmu. Agrofert totiz zapocitaval uroky za dluhopisy do svych provoznich nakladu. U nej by tak mohlo jit o kraceni dane z prijmu akciove spolecnosti ve vysi cca 22,8 milionu Kc rocne.Dne 4. ledna 2017 bylo na Andreje Babise podano trestni oznameni pro poruseni povinnosti pri sprave ciziho majetku ve smyslu SS 220 trestniho zakoniku a pro zkraceni dani, poplatku a podobnych povinnych plateb ve smyslu SS 240 trestniho zakoniku. V zari 2017 bylo podezreni, ze transakce je spojena s kracenim dane, hodnoceno Policii CR jako velmi vazne. Trestni oznameni (bod 26) taktez obsahovalo podezreni, ze si Babis na nakup dluhopisu pujcil, napriklad od Agrofertu nebo jine dcerine spolecnosti, za netrzni urok, cimz by se take jednalo o poskozovani spolecnosti Agrofert. Dulezitym pravnim predpokladem trestniho oznameni proti Babisovi byla skutecnost, ze Nejvyssi soud v usneseni z roku 2009 o jednom precedentnim pripadu stanovil, ze ,,majetek akciove spolecnosti jako pravnicke osoby je pro jejiho akcionare majetkem cizim".Babisovymi prijmy se zabyval porad Reporteri CT, dil ,,Ministerske pocty", ktery byl uveden 30. ledna 2017. Babis se v nem odmitl ke svym prijmum vyjadrit. Ve stredu 15. brezna 2017 Poslanecka snemovna rozhodla, ze musi do konce dubna nesrovnalosti vysvetlit a odpovedet na celkem 22 nejasnosti ohledne korunovych dluhopisu. Tehdejsi ministr financi Babis poslal jako vysvetleni dopis. Situace vyvrcholila vladni krizi a demonstracemi proti Babisovi a Zemanovi, usnesenim Poslanecke snemovny, ze ,,mistopredseda vlady a ministr financi Andrej Babis ve svych verejnych vystoupenich opakovane lhal a zneuzival sva media ke kompromitaci politickych souperu" a nakonec i odvolanim Babise z pozice ministra.V unoru 2018 zverejnilo Forum24 informaci, ze Andreje Babise proveruje Narodni centrala proti organizovanemu zlocinu kvuli prodeji akcii spolecnosti Profrost z holdingu Agrofert prave Agrofertu a manazerce Profrostu Simone Sokolove. Prodejem akcii mel Andrej Babis na korunove dluhopisy ziskat financni prostredky. Podle udaju serveru mohl byt prodej podilu firmy umele vice nez sestkrat predrazeny a mohlo tak dojit k danovemu uniku pres 100 milionu korun.V rijnu 2018 potvrdila obvodni statni zastupkyne pro Prahu 4 Blanka Valsamisova, ze se pripadem korunovych dluhopisu zabyva na zaklade podezreni ze spachani trestneho cinu poruseni povinnosti pri sprave ciziho majetku dle SS 220 odst. 1 a 3 trestniho zakoniku. Na konci rijna 2018 vsak vysetrovatele z mestskeho statniho zastupitelstvi sloucili nekolik trestnich oznameni do jednoho a pripad odlozili, nebot neslo o podezreni z trestneho cinu.


=== Unik informaci z CEZ ===
V srpnu 2018 se Policie zacala zabyvat trestnim oznamenim na Andreje Babise ohledne nelegalniho uniku informaci z CEZ s podezrenim ze spachani trestnych cinu zneuziti informace a postaveni v obchodnim styku s trestni sazbou pet az deset let. Pri prodeji bulharske casti spolecnosti CEZ bulharske spolecnosti Inercom a arbitraznim rizeni CEZu s Bulharskem ve vysi 15 miliard korun doslo k uniku duvernych informaci. Bulharsky premier Bojko Borisov pritom v parlamentu potvrdil, ze duverne dokumenty dostal primo od Andreje Babise. Ten toto obvineni poprel.


=== Ovlivnovani Financni spravy ===
Ze sestrihaneho zaznamu odposlechu Babise, ktery publikovala na webu Skupina Julius Suman dne 27. srpna 2017, novinari nekolika deniku dovozuji, ze Babisovy vyrazy ,,...jedeme po nich" a ,,...ty nasi klekli na tu FAU Prerov, takze to je v insolvenci, obstaveny ucty, vagony." v podstate mohou znamenat, ze Andrej Babis jako ministr financi cilene ovlivnil Financni spravu tak, aby pomoci zajistovacich prikazu DPH de facto zlikvidovala firmu FAU Prerov. Krajsky soud v Ostrave oznacil pravni vyklad financni spravy za absurdni a rozhodl, ze Financni sprava postupovala nezakonnym zpusobem. Posleze se vyjadrili majitele firmy FAU, ze budou po statu zadat nahradu skody. Tiskova mluvci Financni spravy Gabriela Stepanyova naznacene souvislosti odmitla, stejne tak mluvci Agrofertu Karel Hanzelka odmitl jakoukoliv spojitost holdingu s firmou FAU. Hospodarske noviny vsak uvedly, ze Agrofert mel o sklad, v nemz se take primichavala biopaliva do nafty a benzinu, zajem, ale firma FAU ho nechtela prodat. Bohuslav Sobotka z pozice premiera pozadal o prosetreni pripadu ministerstvo financi, ktere obratem poukazalo na jiz probihajici reseni dvou kasacnich stiznosti spjatych s pripadem u Nejvyssiho spravniho soudu. Podle Sabiny Slonkove odposlech take svedci o tom, ze Andrej Babis mel informace z danoveho rizeni, ktere je neverejne a probiha vyhradne mezi danovym subjektem a financnim uradem. Na popud ministra vnitra Milana Chovance se pripadem zabyva policie. Podle ministra Jurecky by mela policie vysetrit, zda jsou nahravky prave, nebo jde o sestrihane kousky zvukoveho zaznamu. Firma FAU nasledne spor s Financni spravou vyhrala, jelikoz Nejvyssi spravni soud kasacni stiznost teto statni instituce zamitl. Podle pravniho zastupce FAU Alfreda Sramka to otevira cestu k nahrade skody od statu ve vysi pres jednu miliardu korun.Babis odmitl, ze by financni a celni spravu zneuzival a ukoloval. Financni sprava se vyjadrila, ze pracuje samostatne na zaklade vlastni analyticke cinnosti, nikoliv na zaklade zadani.


=== Vlastnictvi a ovlivnovani medii ===
V cervnu 2013, kratce pote, co Agrofert uskutecnil akvizici vydavatelskeho domu Mafra, Andrej Babis na tiskove konferenci deklaroval: ,,Ja muzu tady verejne prohlasit na zdravi mojich ctyr deti a dvou vnucek, ze ja v zadnem pripade nebudu nikdy zasahovat do prace redaktoru v Mafre." Behem kvetna 2017 se ovsem na anonymnim twitterovem uctu objevily nahravky, na kterych Andrej Babis hovoril s tehdejsim redaktorem Mlade fronty Dnes Markem Pribilem o pripravovanych clancich. Na nahravce majitel deniku diskutuje o tom, kdy by se v novinach mely publikovat materialy proti ministru zdravotnictvi Ludvikovi a ministru vnitra Chovancovi. Andrej Babis nasledne autenticitu nahravek potvrdil, nicmene je oznacil za zmanipulovane se zamerem ho vyprovokovat. ,,On (Marek Pribil) mi tam neco podsouval, ja jsem to kopal od sebe. Ten rozhovor byl neprijemny, byla to provokace, ted uz to vim." Zaroven podal trestni oznameni. Podle pravnika Alese Rozehnala by se Babis ovlivnovanim obsahu dopustil trestneho cinu podplaceni dle SS 332 tr. zak.V reakci na unikle nahravky vydali redaktori Mlade fronty Dnes a iDnes.cz spolecne prohlaseni, ve kterem oznacuji chovani sveho kolegy za ojedinely exces a pozaduji, aby vedeni vydavatelstvi podobnym situacim zabranilo. Redaktori, kteri se podepsali pod prohlaseni, tvrdi, ze hnuti ANO Andreje Babise nema jakoukoli moznost skryte ovlivnovat nebo manipulovat obsah clanku v Mlade fronte Dnes nebo na iDNES. Prohlaseni podepsalo pres 150 redaktoru. Podle svedectvi novinare Jana Novotneho, ktery opustil redakci Mlade fronty DNES, ovsem Babis vola samotnym novinarum, zakazuje jim temata, rika, co mohou psat. Sefredaktor Jaroslav Plesl pry upravuje texty podle prani ministra financi. Dalsi z byvalych novinaru Mlade fronty DNES, Martin Biben, take v otevrene vypovedi zpochybnil, ze by slo o chybu jednotlivce. Podle deniku Forum 24, ktery analyzoval zapojeni ceskych medii do medializace nekterych drivejsich kauz tykajicich se vrcholnych ceskych politiku, byl denik Mlada fronta DNES v techto drivejsich kauzach ,,dominantnim akterem", zatimco v souvislosti s kauzami tykajicimi se Andreje Babise je tento denik ,,spise jen pasivnim komentatorem", ktery je ,,mnohdy [...] vice aktivni v [jejich] bagatelizovani a relativizovani".Na stredu 10. kvetna 2017 byla kvuli kauze na navrh opozicni ODS a TOP 09 svolana mimoradna schuze Poslanecke snemovny. Ta se mimo jine usnesla, ze Andrej Babis ,,ve svych verejnych vystoupenich opakovane lhal a zneuzival sva media ke kompromitaci politickych souperu".V zari 2018 redakci Lidovych novin, ktere jiz patrily do sverenskeho fondu Andreje Babise, opustila dlouholeta redaktorka Petra Prochazkova kvuli textu clanku o fiktivni organizaci detskeho cerveneho krize, ktery podporoval stanovisko Andreje Babise ohledne prijeti syrskych valecnych sirotku, a ktery redakce obdrzela primo od jeho asistentky, a ktery poslala udajna prezidentka fiktivni organizace primo Andreji Babisovi. Spolu s dalsimi redakci opustili i dalsi redaktori, napr. Martin C. Putna a Lukas Rous.


=== Zasah v GIBS ===

V unoru a breznu 2018 provedlo Ministerstvo financi Ceske republiky kontrolu Generalni inspekce bezpecnostnich sboru (GIBS) nekolik dni pote, co jeji sef Michal Murin zprvu odmitl vyzvu Andreje Babise, v tu dobu premiera v demisi, aby rezignoval na svoji funkci. Statni urady pritom obvykle kontroluje Nejvyssi kontrolni urad (NKU).[zdroj?] Svou iniciaci tohoto zasahu potvrdil na pude snemovny sam Babis. Podle nazoru internetoveho magazinu Neovlivni.cz se tak dostal do stretu zajmu, jelikoz jej Policie CR tehdy jeste vedla jako trestne stihanou osobu. Magazin dovozoval, ze pomoci personalnich zmen Babis mohl v onom obdobi oslabit pozici vysetrovatele sve tehdy neuzavrene kauzy Capi hnizdo Pavla Nevtipila. Podle tvrzeni magazinu provedlo ministerstvo financi na GIBS ,,totalitni inspekcni kontrolu", udajne v zemich Evropske unie nepripustnou, coz magazin dokladal podminkami pristoupeni Ceske republiky k EU, kapitolou 28 (financni kontrola). Magazin se domnival, ze slo o cilenou a predtim neplanovanou kontrolu, provedenou pro osobni nebo politicky zajem. Pri tom pry neexistovala zakonna moznost odvolat Michala Murina z jeho funkce, pokud nebyl trestne stihan nebo proti nemu nebyla vedena karna zaloba. Andrej Babis byl podle Echo.cz presto rozhodnut Murina odvolat z funkce nebo ho postavit mimo sluzbu. Murin sam kratce nato napsal v otevrenem dopise, ze ,,nevidi pro sve odvolani jediny zavazny duvod".Stanovisko shodne s premierem zastaval naopak nejvyssi statni zastupce Pavel Zeman ve svem pripisu Babisovi z brezna 2018, avsak ani on tehdy jeste nepodal oficialni podnet ke karnemu rizeni proti Murinovi. K Murinove kauze vsak v pripisu Babisovi citoval opatreni Olomouckeho statniho zastupitelstvi, predane premierovi ,,k projednani pripadneho kazenskeho prestupku dle zakona c. 361/2003 Sb." (Zakon o sluzebnim pomeru prislusniku bezpecnostnich sboru). Murinovym kazenskym prestupkem melo byt jeho ,,chovani v souvislosti s proverovanim uniku informaci". Behem dubna 2018 Michal Murin avizoval svuj odchod z GIBS a pote skutecne na svoji funkci rezignoval.[zdroj?] Vyber Radima Dragouna, ktery se posleze stal Murinovym nastupcem v cele GIBS, povazovaly ceske parlamentni opozicni strany za netransparentni. Zastupci ODS, Piratu a KDU-CSL projevili vyhrady k vyberu clenu komise, ktera Dragouna zvolila.[zdroj?]


=== Spolecnost IMOBA ===
Skupina Julius Suman uverejnila pocatkem cervna 2017 obsahlou analyzu podnikatelskych vztahu okolo spolecnosti IMOBA. Analyza dochazi k zaveru, ze transakcemi kolem spolecnosti si Andrej Babis ze spolecnosti vyvedl pres danove raje a firmy PLASTAGRA, FERTAGRA a Synbiol behem sveho pusobeni na Ministerstvu financi vice nez 2 miliardy korun, coz je hodnoceno[kym?] jako vyhybani se dani z dividend a stat tak pripravil na danich o vice nez 300 milionu korun.


=== Spor s Echo24 ===
V cervnu 2013 koupila Babisova skupina Agrofert medialni skupinu MAFRA, pod kterou patri i celostatni denik Lidove noviny. Z Lidovych novin pote odeslo nekolik redaktoru vcetne sefredaktora Dalibora Balsinka. Balsinek s nekterymi byvalymi redaktory pak zalozili zpravodajsky server Echo24 a vytkli si za cil ,,byt protivahou oligarchizovanym ceskym mediim".Dne 22. brezna 2014 server Echo24 zverejnil rozhovor redaktora Daniela Kaisera s Helenou Valkovou, ministryni spravedlnosti za ANO 2011. Rozhovor se tykal mimo jine Babisova zbohatnuti, jeho udajne spoluprace se Statni bezpecnosti a mozneho ovlivnovani obsahu novin ve prospech ANO 2011. Dalsim tematem rozhovoru bylo postaveni Cechu za Protektoratu. Babis oznacil Echo24 za projekt, ktery byl vytvoren za ucelem napadat jeho samotneho a jeho hnuti, a redaktory Echo24 za ,,tunelare, kteri vytunelovali Lidove noviny, udelali tam 50 milionu ztratu a fandili ODS." Za celou veci meli podle nej stat mistopredseda TOP 09 a byvaly ministr financi Miroslav Kalousek a reditel CEZ Martin Roman. Babis dale prohlasil: ,,Doufam, ze vas bily kun, ten Klenor, ma dostatecne velke majetkove priznani, aby prokazal potom ty vase naklady." Podle nekterych autoru, napriklad Adama Drdy z Revolver Revue, Jiriho X. Dolezala z Reflexu, byvaleho politika Miroslava Macka nebo serveru MediaGuru tim z pozice ministra financi pohrozil investorovi deniku Janu Klenorovi financni kontrolou. Podle Drdy tim navic vyhrozoval potencialnim konkurentum svych periodik. Sefredaktor Balsinek vsechna Babisova narceni odmitl. Babis se pozdeji za sva slova omluvil s tim, ze nema a nikdy nemel v umyslu proverovat hospodareni zpravodajskeho serveru. Dale uvedl, ze ma problem si zvyknout na to, ze jako politik nemuze rikat, co si doopravdy mysli.Pocatkem kvetna 2014 v redakci Echo24 skutecne probehla kontrola z financniho uradu. Podle redakce nebyly pri kontrole nalezeny zadne nesrovnalosti.


=== Spoluprace s UOOZ ===
Podle investigativniho novinare Janka Kroupy se stal Babis v roce 2006 informatorem Utvaru pro odhalovani organizovaneho zlocinu (UOOZ). Puvodne Babise utvar sledoval kvuli podezreni, ze by mohl byt zapleten do vrazdy Frantiska Mrazka, dulezite postavy ceskeho podsveti, toto podezreni se ale nepotvrdilo. Babis pote nabizel jednomu z detektivu bud penize, nebo karierni rust, nakonec se stal jeho informatorem. V roce 2016 protestoval proti reorganizaci policejnich utvaru, v ramci ktere byl UOOZ sloucen s Utvarem odhalovani korupce a financni kriminality do Narodni centraly proti organizovanemu zlocinu.


=== Vyroky o tabore v Letech ===
Pocatkem zari 2016 vzbudily pozornost a kritiku Babisovy vyroky o romskem koncentracnim tabore v Letech. Podle jeho vyjadreni pri navsteve Varnsdorfu novinari o taboru lzou, neslo o koncentracni, nybrz pracovni tabor. Dale to spojil s otazkou (ne)pracujicich Romu: ,,Byly doby, kdy vsichni Romove pracovali. To, co pisi v novinach, ti blbecci, ze tabor v Letech byl koncentrak, to je lez, byl to pracovni tabor. Kdo nepracoval, sup a byl tam." Po ostre kritice jinych vrcholnych politiku zprvu uvedl, ze jen citoval slova sveho znameho a ze byl vyrok vytrzeny z kontextu, pozdeji se za vyrok omluvil. Dodatecne oznamil, ze na pietni misto v Letech osobne zavita a sezene penize na vykup veprina a vystavbu pamatniku. Navstevu podnikl spolu s ministrem kultury Danielem Hermanem a ministrem spravedlnosti Robertem Pelikanem v utery 6. zari.


=== Demonstrace a obcanske vyzvy proti Andreji Babisovi ===

Dne 10. kvetna 2017 se na namestich sedmi krajskych mest Ceske republiky konaly demonstrace za Babisovo odstoupeni z vladnich funkci a Zemanovo odstoupeni jako prezident. Duvodem byly Babisovy ,,oligarchicke manyry" a Zemanovo ,,nepojmenovatelne chovani". Organizatorkou prazske demonstrace byla obcanka Sarka Fialova. V Praze demonstranti zaplnili horni polovinu Vaclavskeho namesti. Podle odhadu organizatoru prislo 20 az 30 tisic protestujicich, podle Ceskeho rozhlasu jich vsak bylo vyrazne mene, odhadem 8 300. Operator T-Mobile odhadl pocet demonstrujicich na 19 tisic. V Brne protestovalo zhruba 4 000 lidi, v Ceskych Budejovicich, Liberci, Plzni, Olomouci a Zline to byly stovky lidi. Sam Babis pocet demonstrujicich bagatelizoval slovy: ,,Z meho pohledu to nebyla az takova velka masa, to co bylo na Vaclavaku, tak to mam tolik lajku k jednomu vyroku ve snemovne na Facebooku".Dne 17. listopadu 2017 predala skupina studentu okolo Mikulase Minare osobne Andreji Babisovi vyzvu ,,Chvilka pro Andreje", v niz jej zadali, aby po vitezstvi ANO 2011 v parlamentnich volbach a v prubehu vedeni vlady dodrzoval sve sliby o zachovavani demokracie. Vyzva obsahovala deset konkretnich bodu, ktere odkazovaly na Babisovu predvolebni ,,smlouvu s obcany CR". Studenti mimo jine zadali, aby se Babis nechal vydat trestnimu stihani, aby prodal sva media a stat neridil jako firmu. Behem prvnich tri mesicu od zverejneni ziskala vyzva pres 25 tisic signataru z rad studentu, profesoru, politiku, novinaru, byvalych chartistu i beznych obcanu. Andrej Babis projevil zajem se s iniciatory vyzvy setkat, ti vsak nasledne vyjednavali podminky takoveho setkani - nechteli se s nim totiz setkat za zavrenymi dvermi v sidle hnuti ANO 2011, ale verejne.Po sto dnech, 25. unora 2018, u prilezitosti 70. vyroci komunistickeho puce v Ceskoslovensku, spustila tataz skupina, nove pod hlavickou spolku Milion Chvilek, z. s., kampan Milion chvilek pro demokracii. Jejim prvnim projektem byla nova vyzva nazvana ,,Chvilka pro rezignaci". Andrej Babise v ni oznacili za trestne stihaneho cloveka vedeneho jako agent StB a vyzvali ho k odstoupeni z jeho politickych funkci. Puvodnim cilem bylo za sto dni nasbirat jeden milion podpisu, coz se nepodarilo, ale do 5. cervna 2018 vyzvu podepsalo vice nez 254 tisic lidi napric celou spolecnosti vcetne rady znamych osobnosti a sber podpisu pokracoval i dale, takze do konce cervna 2019 bylo jiz signataru pres 420 tisic.Dalsi tri demonstrace svolala iniciativa Milion chvilek pro demokracii na prelomu kvetna a cervna 2018.
Dne 21. srpna 2018 byl na pietni pripomince udalosti srpna 1968 pred ceskym rozhlasem Andrej Babis vypiskan vice nez petisetclennym skandujicim davem. Jeho projev, i projev sefa snemovny Radka Vondracka, byl prehlusen piskotem.Dne 15. listopadu 2018 se kvuli trestnimu stihani Andreje Babise i nejasnosti okolo unosu jeho syna konala demonstrace na Vaclavskem namesti poradana aktivistickou skupinou AUVA. Zucastnilo se ji az 5000 lidi, kteri volali po demisi Andreje Babise.Dalsi protestni shromazdeni pozadujici demisi premiera Babise jiz probihala temer vyhradne v rezii spolku Milion chvilek, pripadne ve spolupraci s nim. V listopadu 2018 se lide sesli na dvou demonstracich mj. i v souvislosti s cerstve prezentovanymi zpravami o udajnem unosu premierova syna na Ruskem okupovany poloostrov Krym. Vymena na postu ministra spravedlnosti, kde byla v kontroverzni situaci na misto Jana Knezinka dosazena Marie Benesova, odstartovala na jare nasledujiciho roku serii demonstraci konajicich se kazdy tyden od 29. dubna do 11. cervna 2019.
Demonstrace na Vaclavskem namesti v utery 4. cervna 2019 se podle odhadu organizatoru ucastnilo 120 000 lidi. Serie protestu vyvrcholila pred letnimi prazdninami 23. cervna 2019 demonstraci s nazvem ,,Je to na nas!" konanou na Letenske plani v Praze, jez s poctem pres 250 tisic ucastniku byla nejvetsim shromazdenim v Cesku od Sametove revoluce.Dalsi velkou demonstraci proti Andreji Babisovi svolal spolek Milion Chvilek na 16. listopadu 2019 opet na Letnou. Na akci se seslo podle odhadu 250 000 az 300 000 lidi, tedy podobny pocet jako v cervnu. Organizatori dali premierovi ultimatum do 31. prosince 2019, aby odvolal ministryni spravedlnosti Marii Benesovou a zbavil se Agrofertu, nebo aby odstoupil. V opacnem pripade hodla spolek svolat dalsi demonstrace, behem kterych pry budou ,,daleko kreativnejsi".Babis na konci srpna 2018 v TV Barrandov rekl, ze ,,lide, co na nej piskali, byli zaplaceni a ze jde o politicke odpurce na objednavku". Tuto nepravdivou informaci verejne zopakoval. Ucastnice demonstraci Jana Filipova Babise za jeho vyroky zazalovala a prvoinstancne u soudu uspela. Soudkyne Kacerova rozhodla, ze se zalovany musi omluvit, nebot ,,Takovy pristup nejvyssiho statniho predstavitele k demokratickym aktivitam je znacne nezadouci; a znemoznuje seriozni politickou diskusi." Demonstranti sice musi snest kritiku v rozumne mire, ,,nejsou vsak povinni tolerovat nepravdivou kritiku, kriva obvineni a dehonestaci sveho presvedceni". Andrej Babis se omluvit odmitl a proti rozsudku se rozhodl odvolat. Stredocesky krajsky soud odvolani vyhovel a rozhodl, ze Babis se omlouvat nemusi. Podle soudkyne: Zena (Jana Filipova) neprokazala, ze ji Babis svymi vyroky poskodil. Navic si zjednala satisfakci sama, protoze opakovane vyvracela Babisova slova v mediich. Podle dlouholete judikatury se pak v takovychto pripadech podle predsedkyne senatu jiz nepriznava zadostiucineni u soudu. Navic podle soudu vyjadreni Babise nesmerovalo vuci Filipove. Hovoril o skupine lidi, ktera proti nemu protestuje jiz rok a pul, ucastni se vsech mitinku, a byla dokonce na jeho svatbe. Filipova se pritom zucastnila az cervencove demonstrace, kratce pred tim, nez Babis sve tvrzeni pronesl. Filipova oznacila rozsudek za nespravedlivy a oznamila, ze se odvola k Nejvyssimu soudu.


=== Zelena perla 2013 ===
V roce 2014 obdrzel anticenu Zelena perla 2013 za svuj vyrok: ,,My se jednou asi z te demokracie podelame, vsichni. Jak jinak totiz vysvetlit to, ze se tu k dalnici vyjadruje i jezevec, ekologicky terorista a taky kazdy starosta chce mit vyjezd."


=== Bludny balvan 2018 ===
Roku 2019 obdrzel spolu s Tomio Okamurou, Verou Adamkovou a ,,dalsimi hvezdami politickeho nebe" zlaty bludny balvan v kategorii druzstev za ,,blaboleni a sireni pitomosti v oblasti zdravotnictvi a vedy". Behem laudatia byly zmineny jeho vyroky o homeopaticich v poradu Otazky Vaclava Moravce.


=== Vyroky na adresu europoslancu ===
Na konci unora 2020 vzbudil Babis pozornost svymi vyroky na adresu europoslancu, kteri se ucastnili kontrolni mise Vyboru Evropskeho parlamentu pro rozpoctovou kontrolu (CONT) do Ceska a meli prosetrovat udajny Babisuv stret zajmu (viz #Stret zajmu a sverenske fondy). Clenove vyboru se zamerili na zkoumani, zda neni ceska pravni ochrana pred strety zajmu vseobecne slaba nebo dokonce nedostatecna a na druhou stranu proces povolovani dotaci mensim podnikum prilis komplikovany. Predsedkyne vyboru Monika Hohlmeierova se k tomu vyslovila tak, ze podle ni neslo u tohoto znevyhodneni mensich podniku o nahodu, nybrz o zamer. Babis posleze oznacil nemeckou europoslankyni Hohlmeierovou za pomatenou a ceske europoslance Mikulase Peksu a Tomase Zdechovskeho za vlastizradce. Babisovy vyroky vyvolaly radu nenavistnych reakci na socialnich sitich a vsem trem europoslancum bylo udajne vyhrozovano fyzickou likvidaci. Proti Babisovym vyrokum se ohradili politici z rad KDU-CSL, Piratu a dalsich opozicnich stran. Zdechovsky prohlasil, ze se proti oznaceni za vlastizradce hodla branit pravni cestou.Andrej Babis pozdeji v rozhovoru na Frekvenci 1 pripustil, ze to svymi vyroky ,,asi prehnal." Mikulas Peksa i Tomas Zdechovsky vsak Babisovu omluvu zpochybnili. Zdechovsky kritizoval, ze se Babis nedistancoval od lidi, kteri europoslancum vyhrozovali, Peksa poukazal na to, ze po omluve Babis napsal na Twitter, ze dotycni europoslanci poskozuji zemi.


=== Kauza Pandora Papers ===
Andrej Babis byl jednim z akteru uvedenych v seznamu Pandora Papers, ktery vytvorilo Mezinarodni konsorcium investigativnich novinaru (ICIJ). Z vice nez 300 Cechu, kteri jsou uvedeni v seznamu, zverejnil server Investigace.cz pred volbami do Poslanecke snemovny v rijnu 2021 pouze jmeno Andreje Babise. Seznam shromazdil osoby podilejici se na danovych unicich, presunu financi do danovych raju a prani spinavych penez. Pandora Papers obsahovaly data o presunu udajne nezdanenych 22 milionu dolaru (necelych 400 milionu korun) Andrejem Babisem do zahranici skrze jeho offshorove firmy. Britsky denik The Guardian napsal, ze v roce 2009 Babis skrze ,,spletitou strukturu zahranicnich firem" a ,,tajne pujcky" presunul z Ceska bez zdaneni finance na nakup nemovitosti ve Francii, mimo jine zamecku Chateau Bigaud v mestecku Mougins severne od Cannes na Azurovem pobrezi a okolnich pozemku. Podle poslancu, kteri se seznamili s dokumenty z techto obchodu, se nejednalo o prani spinavych penez.


=== Vyroky na adresu Lukase Wagenknechta ===
V dubnu 2023 se na zaklade rozhodnuti soudu Babis omluvil senatorovi za Piraty Lukasi Wagenknechtovi, ktereho v roce 2019 oznacil za udavace a obvinil jej, ze Cesko pripravil o stovky milionu korun.


== Oceneni ==
2016 - Ministr financi roku pro oblast rozvijejicich se evropskych ekonomik dle casopisu Emerging Markets


== Publikace ==
Andrej Babis v roce 2017 pred parlamentnimi volbami vydal vlastnim nakladem tyto publikace:

O cem snim, kdyz nahodou spim, Praha, 2017. 282 s.
Andrej Babis v rozhovorech s 18 osobnostmi, Praha, 2017. 128 s.Pred volbami v roce 2021 vydal publikaci Sdilejte, nez to zakazou!. V unoru 2022 pak vysla kratsi publikace s nazvem "Muze za to Babis a jeho vlada", ktera dle Babise sepisuje jeho uspechy ve vladach, jichz byl clenem.


== Odraz v kulture ==
V roce 2014 mel televizni premieru dokumentarni film Matrix AB rezisera Vita Klusaka, ktery po dobu jednoho roku sledoval Babisovo jednani a metody; sam Babis byl s vyslednym snimkem nespokojen a oznacil jej za ,,podraz".


== Odkazy ==


=== Poznamky ===


=== Reference ===


=== Literatura ===
HANZELKA, Karel. O Babisovi bez Babise : 14 rozhovoru z roku 2014. Praha: Agrofert, 2014. 95 s. ISBN 9788026066392. 
KOLACEK, Lubos Y. 13. komnaty Andreje Babise. 1. vyd. Praha: Petrklic, 2014. 209 s. ISBN 9788072295357. 
PERGLER, Tomas. Babis : pribeh oligarchy. 1. vyd. Praha: Mlada fronta, 2014. 162 s. ISBN 9788020434456. 
KMENTA, Jaroslav. Boss Babis. 1. vyd. Nymburk: Jaroslav Kmenta, 2017. 346 s. ISBN 9788087569320. 
LEMESANI, Tomas. Z Burese Babisem. [s.l.]: Independent Media Publishing, 2017. 208 s. ISBN 978-80-972789-3-9. 
PATOCKA, Jakub; VLASATA, Zuzana. Zluty baron : skutecny plan Andreje Babise: zridit stat jako firmu. 1. vyd. Brno: Referendum, 2017. 166 s. ISBN 9788027016747. 
VALKO, Dusan. Pocestny Andrej Babis. 1. vyd. Zvolen: FOTO Badinka, 2002. 125 s. ISBN 80-968830-0-3. 
HOVORKOVA, Johana. Obrana pred Babisem. 1. vydani. vyd. Trnova 1. Trnova: Bourdon 2018, 2018. 212 s. ISBN 9788076110045. 
SIVOS, Jergus. Rekonstrukcia spisovej a zvazkovej agendy tajneho spolupracovnika s krycim menom ,,BURES". Andrej Babis ako spolupracovnik Statnej bezpecnosti v rokoch 1980-1989. Cesko-slovenska historicka rocenka. 2021, roc. 23, cis. 1, s. 129-163. Dostupne online. ISSN 1214-8334. (slovensky) 


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Andrej Babis na Wikimedia Commons 
 Osoba Andrej Babis ve Wikicitatech
Andrej Babis na Instagramu
Andrej Babis na Facebooku
Andrej Babis na Twitteru
Andrej Babis na Hlidaci statu
Andrej Babis v databazi Nasi politici
Spis ministerstva vnitra, vedeny na agenta StB s krycim jmenem Bures
Jak se MFD a LN zmenily po Babisove vstupu do Mafry - clanek v casopise Pritomnost Sprava zeleznic, statni organizace, (VKM: SZCZ) je ceska statni organizace, ktera hospodari s zeleznicnimi drahami v majetku statu a plni funkci vlastnika a provozovatele drahy ve smyslu zakona o drahach, zajistuje provozovani, provozuschopnost, modernizaci a rozvoj zeleznicni dopravni cesty. Take prideluje kapacitu dopravni cesty na celostatni draze a na regionalnich drahach ve vlastnictvi Ceske republiky.
Organizace byla zalozena k 1. lednu 2003 zakonem jako jedna ze dvou nastupnickych organizaci statni organizace Ceske drahy. Od zalozeni az do prosince 2019 se jmenovala Sprava zeleznicni dopravni cesty, statni organizace, (zkratka SZDC, VKM SZDC). K 1. lednu 2020 byla prejmenovana na Spravu zeleznic.Ve sprave ma celkem 9 400 km trati. Sprava zeleznic prijima zadosti jednotlivych draznich dopravcu, kteri chteji na statnich drahach provozovat dopravu. Jednu trat muze uzivat i vice dopravcu, Sprava zeleznic jim proto v souladu se zakonem prideluje kapacitu dopravni cesty. Se svymi 17 232 zamestnanci (v roce 2021) je 6. nejvetsim zamestnavatelem v Cesku.


== Symbol a nazev ==
Puvodni logo tehdejsi SZDC bylo tvoreno stylizovanou oramovanou zkratkou SZDC, kde pismeno Z je prodlouzeno jako znazorneni koleje s dvema ostrymi oblouky; zakladni provedeni loga je tvoreno modrym pismem na bilem podkladu.
Nekolikrat se objevily navrhy na prejmenovani organizace. V roce 2011 reditel tehdejsi SZDC Pavel Habarta prosazoval oznaceni Ceska zeleznice, pro nez nechal zpracovat i logo. Toto oznaceni vsak melo byt jen marketingovou znackou, se zmenou zakona se nepocitalo. Zamer se ale neujal. Logo s nazvem Ceska zeleznice vytvorilo prazske studio Dynamo design a nechalo si jej zaregistrovat na Uradu prumysloveho vlastnictvi. Tehdejsi vedeni SZDC zastoupene Pavlem Habartou tento navrh vybralo ve vyberovem rizeni, akceptovalo a zaplatilo za nej 600 000 Kc. Nove vedeni se rozhodlo nove logo nepouzivat, coz oduvodnilo podobnosti s logem madarskych zeleznic. Logo bylo prezentovano v podobe modre vlajky (obdelnikove podkladove plochy) kde v leve casti je bily kruh, jimz prochazeji dve soubezne vodorovne cervene cary (udajne stylizace okridleneho kola), a v prave casti slova ,,ceska zeleznice" psana velkymi bilymi pismeny v jednom radku. Studio se k udajne podobnosti vyjadrilo, ze opakovani motivu a jejich podobnost v ramci daneho odvetvi nemusi byt na skodu, naopak je logickym vyustenim pusobnosti firmy, a ze se s byvalym vedenim tehdejsi SZDC i patentovou zastupkyni shodlo na tom, ze znacky SZDC a MAV jsou nezamenitelne a dostatecne rozlisitelne, coz dosvedcuje i postup Uradu prumysloveho vlastnictvi, ktery nove logo radne zapsal.V cervnu 2017 bylo predstaveno dalsi nove logo, ktere melo platit od 1. ledna 2018. ktere pripomina schema trojice soubeznych koleji, z nichz dolni dve jsou propojeny kolejovou spojkou, takze cele schema pripomina pismeno Z jako zkratku slova Zeleznice, a to v oranzove barve. Toto logo muze byt doplnenou tmave modrou zkratkou SZDC nebo celym nazvem organizace. SZDC za logo, manual a vizualni styl studiu Marvil zaplatila 1,9 milionu korun a zacalo byt vyuzivano od 1. unora 2019. Od roku 2020 je logo pouzivano s novym nazvem organizace a to Sprava zeleznic.
Clen spravni rady tehdejsi SZDC a poslanec za ANO Martin Kolovratnik na jare 2019 podal pozmenovaci navrh k projednavane novele zakona o drahach, jimz navrhl nazev Sprava zeleznic. Podle pozdejsich informaci navrh oficialne podal jeho stranicky kolega Milan Feranec. Toto oznaceni bylo uz bezne uzivano jako zkraceny nazev organizace. Hospodarsky vybor snemovny navrh prozatim odmitl s tim, ze pozaduje vycisleni nakladu na prejmenovani. 13. zari 2019 poslanecka snemovna v ramci projednavani novely zakona o drahach pozmenovaci navrh i s novelou zakona schvalila. Zmenu nazvu podporil i ministr dopravy Vladimir Kremlik. Navrhovatel Milan Feranec zmenu oduvodnoval tim, ze puvodni nazev je krkolomny, casto komoleny, a uz se prezil, a dulezitosti organizace, ktera v dobe zalozeni mela jen 170 zamestnancu, ale aktualne jich ma 17 tisic a je tak nejdulezitejsi organizaci na zeleznici.Schvaleny novelizacni zakon vysel pod cislem 367/2019 Sb. a zmena jmena vstoupila v platnost 1. ledna 2020. Ke zmene domeny a vizualni komunikace ma dojit v prubehu roku 2020. V tiskove zprave ze 7. ledna 2020 organizace oznamuje, ,,dojde k docasnemu soubehu existence jak puvodniho, tak noveho nazvu organizace", pricemz delku prechodneho obdobi pro ,,obmenu vsech prezentacnich materialu" tato tiskova zprava nijak nespecifikuje.V tiskove zprave ze 7. ledna 2020 pritom Sprava zeleznic uvedla, ze ,,pri oznaceni nazvu nasi organizace lze pouzit pouze dve varianty, a to: Sprava zeleznic, statni organizace, a Sprava zeleznic. Zadne jine nazvy, predevsim vsak pouzivani jakychkoli zkratek, neni dovoleno." Tuto formulaci rozesila tiskova mluvci Radka Pistoriusova i mediim, ktere doporuceni porusi. Zakaz pouzivani zkratky SZ zduraznil na zeleznicni konferenci v Tyne nad Vltavou i manazer Spravy zeleznic Roman Sterba a zakaz zduvodnil moznou zamenou se slovinskou spolecnosti Slovenske zeleznice.Organizace vsak zkratku SZ sama pouziva, napriklad v oznaceni interniho pokynu namestka generalniho reditele pro rizeni provozu Miroslava Jasencaka z ledna 2020 a tez nejmene osmkrat v jeho textu, napriklad ve spojeni ,,zamestnanci SZ". Denik Zdopravy.cz se 18. ledna 2020 rozhodl ,,zakaz" rovnez nerespektovat a v souladu s novinarskymi pravidly a pravidly Ustavu pro jazyk cesky zkratku SZ vnima jako beznou inicialovou zkratku typu CR nebo CD a domniva se, ze v ceskem kontextu zamena se slovinskymi drahami nehrozi. V kvetnu 2020 mluvci Katerina Subova upresnila, ze zkratka je povolena v pripadech, kdy jde o vnitrni predpisy, cislo jednaci nebo v textech, kde je zkratka zavedena, napriklad ,,...Sprava zeleznic, statni organizace (dale jen ,SZ')".6. kvetna 2020 byl oficialne zverejnen novy kod drzitele vozidla, a to SZCZ.V kvetnu 2020 Sprava zeleznic zaplatila utajovane osobe celkem 55 tisic korun za domeny spravazeleznic.cz a sprava-zeleznic.cz. S odvolavkou na to, ze prodavajici udajne jednal jako fyzicka osoba bez vazby na podnikatelskou cinnost, Sprava zeleznic smlouvu nezverejnila v registru smluv a nezverejnila ani ,,inicialy" (mineny zrejme nacionale) teto osoby. Sprava zeleznic si soubezne zaregistrovala i domeny sprava-zeleznic.eu, com, org; spravazeleznic.eu, com, org; szso.cz a szso.eu. Dosud hlavni domenu szdc.cz chce postupne utlumovat, ale ponechat si ji ve vlastnictvi.


== Pridelovani kapacity dopravni cesty ==
Sprava zeleznic prijima zadosti draznich dopravcu, kteri chteji na statnich drahach provozovat dopravu. Jednu trat muze uzivat i vice dopravcu, Sprava zeleznic jim proto v souladu se zakonem prideluje kapacitu dopravni cesty. Drazni dopravu na statnich zeleznicnich drahach provozuje 109 dopravcu (stav v zaveru roku 2019). Krome Ceskych drah (osobni doprava) a CD Cargo (nakladni doprava) jsou to napriklad PKP Cargo International, Unipetrol Doprava, Regiojet, METRANS Rail, Leo Express nebo Arriva vlaky. Dopravce hradi vlastnikovi (spravci) dopravni cesty poplatek za uzivani drahy. Maximalni vyse poplatku za pouziti dopravni cesty ve sprave Spravy zeleznic je stanovena cenovym vymerem Ministerstva financi.
Dotovanou dopravu si u dopravcu objednava stat, kraje a obce (v samostatne pusobnosti) a sjednava ji s nimi v ramci tzv. zavazku verejne sluzby. Stat (prostrednictvim Ministerstva dopravy) objednava nektere dalkove vlaky, kraje takzvanou zakladni dopravni obsluznost a obce takzvanou ostatni dopravni obsluznost. Takovi objednatele maji povinnost uhradit dopravci prokazatelnou ztratu vypoctenou podle zakona. Objednavat dopravu si u dopravcu vsak mohou i dalsi subjekty nebo ji dopravci mohou provozovat na vlastni naklady.
Zakon stanovi, v jakem predstihu musi dopravce zazadat o kapacitu dopravni cesty. V letech 2005 a 2006 se projevila nepruznost tohoto systemu, kdyz dopravci, kteri zvitezili v nekterych vyberovych rizenich na provozovani dopravy v ramci zavazku verejne sluzby, jiz nedostali vcas pridelenou kapacitu dopravni cesty, protoze termin planovaneho prevzeti dopravy neumoznoval po skonceni vyberoveho rizeni vcasne pozadani zadosti o kapacitu dopravni cesty. Kritici poukazuji na to, ze Sprava zeleznic a Ceske drahy jsou z minulosti zajmove provazane a ze Sprava zeleznic ma takto moznost postupovat vstricneji vuci Ceskym draham a ztezovat jejich konkurentum vstup na dopravni trh.
Sprava zeleznic nekolikrat odmitla pridelit dopravci kapacitu dopravni cesty, prestoze byla kapacita dostatecna. V roce 2011 nedostalo kapacitu nekolik dopravcu, kteri chteli provozovat vyletni osobni dopravu na lokalnich tratich bez pravidelneho provozu, ktere ma sprava v umyslu zrusit, prestoze tito dopravci maji o kapacitu zajem. Podle Drazniho uradu je vsak Sprava zeleznic i tehdy povinna kapacitu poskytnout.


== Sprava drah, historie organizace ==
Organizace byla zalozena k 1. lednu 2003 zakonem c. 77/2002 Sb. jako jedna ze dvou nastupnickych organizaci statni organizace Ceske drahy.
Podle tohoto zakona byl k 1. lednu 2003 majetek dosavadni statni organizace CD rozdelen mezi novou akciovou spolecnost CD a statni organizaci SZDC tak, ze SZDC spravovala krome vlastni trati (kolejiste) mimo jine zeleznicni zastavky a dale nastupiste v zeleznicnich stanicich (s vyjimkou 1. peronu, pokud tyto byly spojeny s vypravni budovou). CD a.s. vsak zustaly vlastnikem nekterych nemovitosti, ktere jsou soucasti drahy nebo s ni souviseji, zejmena nekterych nadraznich a provozni budovy v arealech zeleznicnich stanic a pozemku v arealech zeleznicnich stanic, ojedinele i pod sirou trati.
Od 1. ledna 2003 do 30. cervna 2008 SZDC vykonavala pouze spravu a udrzbu drah, ale neprovozovala je. Nektere cinnosti si vsak objednavala u subdodavatelu, a to vcetne Ceskych drah a.s.
K 1. lednu 2020 byla novelizacnim zakonem c. 367/2019 Sb. prejmenovana na Spravu zeleznic.


== Spory o nerentabilni trate ==
Ministerstvo dopravy pod vedenim Pavla Dobese nejprve prislibilo nabidnout 11 nevyuzivanych regionalnich trati k bezplatnemu prevodu obcim, po nekolika tydnech vsak misto toho nabidlo trate k prodeji za odhadni cenu, ktera je pro obce nedostupna. Ministerstvo dopravy v navrhu vlade rovnez odmitlo moznost pronajmu techto trati. Toto rozhodnuti se stalo predmetem kritiky ze strany Sdruzeni zeleznicnich spolecnosti. Hejtman Plzenskeho kraje Milan Chovanec vyjadril obavu, ze navrh ministerstva dopravy je pouhym zastiracim manevrem, ktery miri k faktickemu zruseni techto zeleznic. Podle Chovance tez hrozi, ze budouci vlastnici vytrhaji a zpenezi koleje a nasledne zkrachuji, pricemz sanace zbytku zeleznicniho telesa by zustala na verejnych rozpoctech. Zacatkem brezna 2012 vlada rozhodnuti o prodeji techto trati odlozila a zadala ministru dopravy Pavlu Dobesovi vypracovat alternativni reseni, napriklad moznost jejich prevodu na obce, svazky obci nebo kraje tak, aby prevedeni trati nebylo v rozporu se souteznim pravem Evropske unie.V roce 2012 SZDC razantne zvysilo poplatek zejmena za pouzivani mene frekventovanych trati, a to az na osminasobek. Na hlavnich trasach stoupla cena za ujety kilometr z 5 Kc asi na 7 Kc, na tratich s mene castym provozem (asi na 40 mistnich tratich ci usecich) z 5 Kc az na 43,60 Kc. Na tratich, kde je doprava kraji objednavana jen sezonne, plati vyssi cena jen mimo provozni sezonu. Pro nepravidelne spoje zmena plati od 1. ledna 2012, pro ostatni osobni vlaky od 1. cervence 2012. Podle mensich dopravcu to bude znamenat predevsim konec turistickych vlaku, prazdninovych spoju nebo obcasnych vyletnich jizd. Podle reditele KZC Doprava je toto 900% zdrazeni trestem pro vlaky, ktere nejsou objednany vylucne krajskymi urady nebo ministerstvem dopravy a povede k likvidaci regionalni zeleznicni dopravy. SZDC rozhodnuti zduvodnila tim, ze ji malo pouzivane trate prinaseji mimoradne naklady. Na elektrizovanych tratich SZDC nove zavedla tzv. ekologicky koeficient, ktery na nich znevyhodnuje dieselovou trakci. Pro Ceske drahy tyto zmeny sazeb predstavuji narust nakladu o asi 300 milionu Kc rocne.


== Provozovani drah ==


=== Stav do 30. 6. 2008 ===
SZDC objednavala u dalsich spolecnosti provozovani statnich drah. Kazda draha ma urceneho jednoho provozovatele. Provozovani drahy spociva zejmena v jeji technicko-provozni obsluze a organizovani (rizeni) zeleznicni dopravy, zamestnanci provozovatele drahy jsou tedy napriklad vypravci a dalsi personal zeleznicnich stanic. Provozovateli vetsiny (9 444 km) statnich zeleznicnich drah v Ceske republice byly Ceske drahy a. s., nekolik kratkych regionalnich trati pak provozovaly jine spolecnosti - Viamont (37 km), OKD, Doprava (20 km) a Klub pratel lokalky (5 km). Ceske drahy a SZDC mely smlouvu, podle ktere CD navic zajistovaly i udrzbu drah. Uhrada CD za tyto cinnosti pak svou vysi odpovidala poplatku, ktery CD platily SZDC za pouzivani dopravni cesty[zdroj?] (viz dale).


=== Stav od 1. 7. 2008 ===
4. prosince 2007 Topolankova vlada rozhodla, ze od 1. dubna 2008 ma byt funkce provozovatele drahy pro celostatni drahu i regionalni drahy vlastnene statem prevedena z Ceskych drah a. s. na SZDC, vcetne vykonnych utvaru a cinnosti.Novelizovany zakon c. 77/2002 Sb. presunul k 1. cervenci 2008 nektere cinnosti z Ceskych drah, a. s., na Spravu zeleznicni dopravni cesty, s.o. Slo napriklad o udrzbu trati ci vydavani jizdniho radu. Timto krokem byly posileny rovne konkurencni podminky pro vsechny dopravce. Oficialne se od uvedeneho data stala SZDC provozovatelem drahy, samotne rizeni provozu vypravcimi a dispecery vsak zustalo jeste v rukou dopravce Ceske drahy.


=== Stav od 1. 9. 2011 ===
16. prosince 2010 vlada Petra Necase na navrh ministra dopravy Vita Barty rozhodla oddelit i rizeni provozu a infrastrukturu od Ceskych drah. Zhruba 9500 (koncem srpna upresneno na 9214) zamestnancu rizeni provozu preslo z Ceskych drah a. s. pod SZDC s. o. Jednalo se o vypravci, signalisty, hradlare, hlaskare, zavorare aj.K 31. prosinci 2011 bylo u SZDC s. o. zamestnano 17 765 zamestnancu.Zacatkem roku 2012 byla pripravovana smlouva o majetkovem vyrovnani s Ceskymi drahami a diskutuje se i o scenari, jak by SZDC melo prevzit stanicni budovy.


== Prevod stanic ==
Podle zakona 77/2002 Sb. k 1. lednu 2003 byl majetek dosavadni statni organizace CD rozdelen mezi novou akciovou spolecnost CD a statni organizaci SZDC tak, ze SZDC spravovala mimo jine zeleznicni zastavky a dale nastupiste v zeleznicnich stanicich (s vyjimkou 1. peronu, pokud jsou tyto spojeny s vypravni budovou). CD a.s. byla vsak take vlastnikem nekterych nemovitosti, ktere jsou soucasti drahy nebo s ni souviseji, zejmena nektere nadrazni a provozni budovy v arealech zeleznicnich stanic a pozemky v arealech zeleznicnich stanic, ojedinele i pod sirou trati. Stav, kdy nektere soucasti drahy, zejmena stanicni budovy, nepatri vlastnikovi drahy, s nimz vstupuji do vztahu dopravci, se stal problematickym zejmena s postupujici liberalizaci osobni zeleznicni dopravy a vstupem novych dopravcu. Proti takovemu stavu smerovala i pripravovana legislativa EU, konkretne tzv. 4. zeleznicni balicek, ktery v cl. 7 vyhlasuje neslucitelnost neseni a vykonu nekterych prav a povinnosti provozovatele drahy a dopravce totoznou osobou. Ministerstvo dopravy ve svem navrhu konstatovalo, ze z duvodu vykonu prav a plneni povinnosti vlastnika drahy je vhodne v pripade drah vlastnenych statem soustredit u jednoho subjektu vlastnicke pravo ke vsem soucastem zeleznicni drahy. V letech 2008-2011 byly z CD a. s. na SZDC s. o. prevedeny cinnosti souvisejici s provozovanim drahy vcetne zamestnancu a casti majetku, stanicni budovy vsak prevedeny nebyly.Ministerstvo dopravy v cervnu 2013 zverejnilo material ,,Prevod nadrazi z majetku CD, a.s. do majetku statu s
pravem hospodarit pro SZDC, s.o.", pripraveny k projednani v Porade ekonomickych ministru. Tento zamer predpoklada prevod k 1. lednu 2014, avsak cca 9 mesicu od rozhodnuti. Konkretni vymezeni prevadeneho majetku udajne nebylo v te dobe zatim provedeno, ackoliv material obsahuje indikativni odhad ceny majetku navrzeneho k prevodu, mechanicky propocteny na zaklade plochy budov a pozemku na zaklade hrubeho odhadu potrebne casti z celkovych ploch nemovitosti. Prevadet se maji nemovitosti urcene pro poskytovani sluzeb dopravcum a jejich cestujicim, tedy verejne pristupne prostory, k jejichz
provozovani se vztahuji povinnosti vlastnika drahy vyplyvajici z pravnich predpisu. V sirsim smyslu k nim prislusi tez logicky nalezejici pozemky, tedy pozemky pod vlastni budovou a pozemky rozsirujici jeji funkce, napriklad pristupove cesty, parkoviste, stanoviste MHD atp. Ostatni zbytny majetek budou CD prodavat vlastnimi silami. Material predpoklada, ze pocet zeleznicnich stanic bude redukovan, pricemz nektere ekonomicky nerentabilni dopravny mohou byt prevedeny do spravy a uzivani, pripadne i do vlastnictvi, obcim nebo externim subjektum a nektere stanice budou zmeneny na zastavky. Soucasne ma byt prevedeno asi 470-500 zamestnancu zabyvajicich se spravou tohoto majetku a prurezovymi cinnostmi (napriklad pravnimi, personalnimi, pozarnimi, ekologickymi) a dalsich zhruba 130 zamestnancu, kteri v ramci osobni dopravy CD vykonavaji cinnosti obsluhy nadrazi (uschovny, uklid, provoz verejne pristupnych prostor). Podle navrhu ma jit o prevod cele agendy, tedy ,,casti podniku", nikoliv jen holeho majetku. Proto ma byt tato agenda jeste pred prevodem v Ceskych drahach soustredena do spolecne organizacni slozky nazvane ,,Zeleznicni stanice", ktera by zajistovala jak provozuschopnost prislusne casti zeleznicni dopravni cesty, tak povinnosti vlastnika, spravce a provozovatele zeleznicnich stanic. K prevodu tohoto majetku a cinnosti z CD na SZDC nejsou podle ministerskeho materialu nutne upravy legislativy.Vzhledem k tomu, ze Ceske drahy jsou akciovou spolecnosti, nelze majetek prevadet bezuplatne, by podle navrhu ministerstva mela SZDC odkoupit od Ceskych drah cast podniku. Predbezny indikativni odhad v materialu ministerstva cinil cca 6,5 mld. Kc. Vzhledem k vysi ceny a moznostem statniho rozpoctu material predpoklada prodej na splatky, proto ministerstvo zazadalo v ramci pripravy rozpoctu a strednedobeho vyhledu rozpoctu o prideleni castky 1,5 mld. Kc pro rok 2014 a pro nasledujici roky. Ministerstvo v materialu upozornilo, ze je nutne zajistit, aby nebylo mozne platbu napadnout jako poskytnuti verejne podpory, a proto povazuje za nutne postup konzultovat s UOHS, resp. Evropskou komisi (notifikace z duvodu pravni jistoty).Podle informace z pocatku rijna 2014 Ceske drahy pripravily veskere nalezitosti nutne k prevodu, coz umozni, aby navrh ministerstva byl postoupen vlade. Prvni etapa ma zahrnovat prevod budov a pozemku pod nimi za cenu kolem 5 miliard Kc, druha etapa se tyka prevodu pozemku pod kolejisti, vyyzaduje predchozi upravy vymezeni parcel a cena je odhadovana az na 2 miliardy Kc. Podezreni z nedovolene statni podpory Ceskych drah a. s. ma na podnet ostatnich dopravcu posoudit Evropska komise a pripadne Urad pro ochranu hospodarske souteze. Problematicky je prevod budov, ktere Ceske drahy spoluvlastni s developerskymi spolecnostmi, napriklad smichovske, holesovicke a Masarykovo nadrazi v Praze nebo hlavni nadrazi v Brne, na zaklade nevypoveditelnych smluv se skupinou Penta z let 2004-2006.Predpoklada se, ze provoz stanic bude financovan ze tri zdroju: z komercnich vynosu (najemneho), ze stanicniho poplatku od dopravcu a z dotaci (prispevku na provozuschopnost). Investice maji byt financovany prostrednictvim SFDI, pripadne s vyuzitim strukturalnich fondu EU, coz bude prevodem majetku na statni organizace usnadneno, protoze cerpani dotaci na majetek ve vlastnictvi akciove spolecnosti je komplikovane.Ridici vybor Ceskych drah, slozeny ze zastupcu ministerstev, 4. unora 2016 vyjadril souhlas s prevodem nadrazi na Spravu zeleznicni dopravni cesty a ulozil predstavenstvu, aby pokracovalo v priprave prevodu, jestlize to bude pro akciovou spolecnost CD ekonomicky vyhodne i s ohledem na budouci strategii rozvoje spolecnosti. Rozhodnuti podleha jeste schvaleni dozorci rady a predstavenstva CD, v nichz neni nazor na transakci jednotny. Vlada CR jiz udajne transakci schvalila. Reditelka pravniho odboru CD Daniela Kovalcikova zpracovala material s nazvem Rizika prevodu zeleznicnich stanic, v nemz prevod vyrazne nedoporucuje. Zameru napriklad vytyka, ze trzni hodnota stanic byla stanovena posudkem v roce 2015 a od te doby se zmenila, a dale uvadi, ze CD tim ztrati konkurencni vyhodu a stoupnou ji naklady, jde o vyvedeni majetku ze spolecnosti bez restrukturalizacniho projektu a transakce muze vest tez k predcasne splatnosti dluhopisu. CD udajne puvodne pocitaly s cenou 8 miliard korun, ale posudek znalcu z PwC stanovil cenu lehce nad tri miliardy korun. Ministerstvo dopravy a SZDC udajne pocitaji s prevodem k 1. dubnu 2016 a MF Dnes uvadi, ze u nich ze zmineneho materialu zavladlo zdeseni. Odpurcum prevodu nadrazi se nyni hodi i zaloba RegioJetu, ktery prodej tzv. mrtve dopravni cesty SZDC napada jako nedovolenou verejnou podporu Ceskych drah.K prevodu nadrazi doslo k 1. cervenci 2016 na zaklade smlouvy podepsane 24. cervna 2016. Prevedeno bylo 1569 nadraznich budov a 1,385 milionu m2 pozemku v mezmala 950 lokalitach osobnich nadrazi v hodnote 3,31 miliardy korun vcetne 316 zamestnancu, kteri se o ne starali. Na rozdil od Ceskych drah, ktere jako akciova spolecnost mohou mit opravy dotovane z fondu EU maximalne ze 40 %, statni spravce infrastruktury muze dosahnout az na 85procentni dotaci. SZDC planovala behem prvnich dvou mesicu provest inventarizaci noveho majetku, ktera jeste mohla kupni cenu mirne zmenit, a na prvni fazi oprav nadrazi mela nachystanou zhruba miliardu Kc. Zacit chela opravami, na ktere neni treba stavebni povoleni. Vytipovana mela kolem 60 budov v nejkritirtejsim stavu.Ceske drahy planovaly cast penez utrzenych za nadrazi pouzit na snizeni zadluzeni a cast na modernizaci provozu, napriklad na modernizaci vlakovych dep a opraven, nakup novych stroju a obecne na zlepseni pracovnich podminek zamestnancu.Prevedeno nebylo prazske Masarykovo nadrazi, kde nebyly vyreseny vlastnicke vztahy, a brnenske hlavni nadrazi, kde nebyla doresena otazka presunu. Tato nadrazi mela byt soucasti prevodu dalsiho baliku majetku. Otevrena zustala otazka prevodu nekterych prvnich nastupist ve stanicich, ktera rovnez nebyly soucasti tohoto prevodu, a pozemku pod kolejemi.Za prvni rok spravy vynalozila SZDC do oprav, stavebnich uprav nebo projektove pripravy pres 215 milionu korun. Ceske drahy nemely udajne v dobe prevodu az na nekolik vyjimek projekcne pripravene zadne stavby, krom toho SZDC mela jinou predstavu o rozsahu a charakteru rekonstrukci. SZDC se pochlubila novymi budovami v Karlovych Varech a Ceske Lipe a promenou budov v Kostomlatech nad Labem, Dobrisi, Rakovniku a Nachode. ,,V nasledujicich letech" podle ministerstva dopravy Dana Toka melo byt do budov nadrazi investovano kolem 10 miliard Kc. Jeste v roce 2017 byly v planu dalsi opravy za bezmala 600 milionu Kc a dalsich 57 milionu melo jit na zahajeni rozsahlejsich rekonstrukci 7 nadrazi. Na konci letnich prazdnin 2017 chtela SZDC predstavit Program rekonstrukci a revitalizaci osobnich nadrazi pro rozmezi let 2018-2022.
Po druhem roce, v lete 2018, SZDC odhad nakladu na opravy na prvni petilete obdobi zvysila z 8,4 miliardy na vice nez 13 miliard korun.Pro spravu nadrazi bylo v ramci organizacni struktury vytvoreno 6 regionalnich sprav osobnich nadrazi (SON), a to v Praze, Plzni, Usti nad Labem, Hradci Kralove, Olomouci a Brne. Ty byly nekdy kolem prelomu let 2017 a 2018 slouceny s oblastnimi reditelstvimi.SZDC se snazi nevyuzite nadrazni budovy nabizet k pronajmu napriklad statnim a mistnim uradum, policii, pro turisticka informacni centra atd.Jednim z pozadavku je zrizovani parkovacich mist v okoli nadrazi. Reseni je brzdeno tim, ze nejsou vyporadany vsechny vlastnicke vztahy s Ceskymi drahami a plochy pred nadrazimi tvori prakticky posledni cast dosud neprevedeneho majetku. O pozemcich pod kolejemi a nastupistich prilehlych k nadraznim budovam, ktera nebyla soucasti prodeje nadrazi, se v lete 2018 stale jete jednalo. Mel byt vytvoren seznam vsech nedohod a pote hledan kompromis. Nejslozitejsi bylo vyjednavani o pozemcich ve Stredoceskem a castecne v Jihomoravskem kraji, kde jsou pozemky lukrativnejsi, naopak v severnich Cechach se SZDC s CD dokazala dohodnout na vsem. Z hlediska oceneni CD chteji nektere pozemky ocenovat jako stavebni, zatimco SZDC je povazuje za specificke pozemky, se stavebnimi nesrovnatelne.Pro pripadne demolice nepotrebnych nadraznich budov nemela SZDC v lete 2018 zadnou metodiku a vzdy se nejprve snazi takovou budovu prodat, coz se pry i dari. Pro prodej SZDC nevyuziva zadnou realitni kancelar, ale jen internet a kontakty mistnich ridicich pracovniku, kteri jednaji s obcemi a spolky.Moznost zavedeni tzv. oslapneho, tedy poplatku od dopravcu za vyuzivani zazemi, v roce 2018 SZDC analyzovala a pripravovala jeho zacleneni do prohlaseni o draze. To by vsak melo prijit na radu az pote, co SZDC ziska od CD pozemky pod kolejemi.


== Prodej jizdnich dokladu ==
Na vice nez 160 stanicich a zastavkach SZDC zajistovala na zaklade smlouvy s dopravcem o nevyhradnim obchodnim zastoupeni prodej jizdnich dokladu. Sluzbu SZDC nabizela pouze do konce platnosti jizdniho radu 2019, tj. do 7. prosince 2019. Smlouva zajistuje moznost uzavreni pokladny vzdy 5 minut pred prijezdem vlaku, pricemz vybaveni prodejniho mista technickym zarizenim pro vydej a tisk jizdenek a proskoleni, prezkouseni a udrzeni odborne zpusobilosti zamestnancu SZDC zajistuje na sve naklady dopravce. Uplata za prodej cini 6,5 % z dosazene trzby. V ramci teto cinnosti SZDC zajistovala i overovani a potvrzovani zakovskych a studentskych prukazek a prijimani a evidenci preprav osob s omezenou schopnosti orientace a pohybu. Naopak SZDC neprovadi rezervaci a predrezervaci jizdnich dokladu, vydeje In karet a prijimani zadosti o ne, prodej kilometricke banky, vyrizovani reklamaci (navratek jizdneho), uhrady hlasenek (pokuty, prirazky), prijimani zadosti cestujicich o odskodneni, prijimani a evidenci preprav skupin cestujicich, prodej losu a reklamnich predmetu a realizaci plateb v cizich menach.


== Financovani ==
V roce 2010 dosahly prijmy z uhrady za pouziti zeleznicni dopravni cesty 4,3 miliardy korun, coz nepostacovalo ani na uhradu osobnich nakladu ve vysi 4,6 miliardy korun. Klicovou polozkou v rozpoctu umoznujici provozovani a udrzbu zeleznicni dopravni cesty tak byly dotace ze Statniho fondu dopravni infrastruktury (8,2 miliardy korun) a statniho rozpoctu (1,8 miliardy korun). Z verejnych zdroju byla financovana i modernizace a rozvoj zeleznicni dopravni cesty, SFDI poskytl 14 miliard korun, fondy EU dalsich 0,8 miliardy korun.Za rok 2011 organizace poprve za dobu sve existence vykazala zisk, a to ve vysi asi 2 miliardy Kc. V roce 2010 skoncila se schodkem 1,5 miliardy korun. V prijmech figuruje statni dotace, ktera v roce 2010 cinila kolem 17,5 miliardy Kc, v roce 2011 asi 19 miliard Kc a v roce 2012 ma cinit 24 miliard Kc, z toho asi 20 miliard ze SFDI na investicnich dotacich a dalsi 4 miliardy ze statniho rozpoctu na neinvesticnich dotacich.


== Vedeni ==
Byvaly generalni reditel SZDC Jan Komarek ze sve funkce odstoupil. V unoru 2012 byl obzalovan kvuli uzavreni nevyhodnych smluv v prosinci 2008 na nakup elektricke energie pro roky 2010 a 2011 za pokus trestneho cinu poruseni povinnosti pri sprave ciziho majetku, hrozici skoda byla vycislena na 439 milionu Kc. Reditel uzavrel smlouvu za fixni cenu elektriny, ale realna cena pote kvuli krizi prudce klesla, takze CD a CD Cargo odmitaly tuto elektrinu za vyssi cenu od SZDC odebirat.Za pusobeni ministra dopravy Vita Barty byl rizenim organizace poveren Pavel Habarta, ktery do funkce reditele nebyl jmenovan, protoze mu chybi zakonem stanovena dostatecne dlouha praxe v rizeni zeleznicni dopravy. On sam si na zasedani gremia Veci verejnych podle serveru Euro.cz postezoval, ze nema podporu ministra dopravy Pavla Dobese a boji se odvolani, ministr komunikoval s jeho podrizenymi misto s nim. Soucasne s Habartou opustil funkci i namestek generalniho reditele pro ekonomiku a clen Veci verejnych Jiri Kohout. Na pusobeni Pavla Habarty si stezoval napriklad odborarsky funkcionar Jaromir Dusek. Protoze realne hrozilo napriklad zpochybneni Habartou podepsanych smluv o cerpani evropskych dotaci, spravni rada pod Duskovym tlakem po roce a pul Habartova pusobeni vyhlasila vyberove rizeni na generalniho reditele.Dne 19. dubna 2012 zvolila spravni rada SZDC do funkce generalniho reditele SZDC z 21 kandidatu Jiriho Kolare, clena predstavenstva Ceskych drah a. s. Ve sve kandidatske vizi kladl duraz na komunikaci s dopravci i objednateli dopravy a dusledne cerpani evropskych penez.Od 1. prosince roku 2008 byl clenem spravni rady SZDC plzensky podnikatel a ,,kmotr" ODS Roman Jurecko.


=== Generalni reditele ===


== Organizacni usporadani ==
V cele organizace je spravni rada, ktere podleha generalni reditel. Krom useku podlehajiciho primo generalnimu rediteli (vcetne oblastnich reditelstvich) se organizace cleni do dalsich ctyr useku, podlehajicich ctyrem namestkum reditele.


=== Generalni reditelstvi Spravy zeleznic ===
Hlavni sidlo organizace a generalniho reditelstvi se nachazi v Dlazdene ulici na Praze 1. Nektere useky, odbory ci oddeleni sidli take v budove v ulici Krizikova na Praze 8. Nektere utvary generalniho reditelstvi maji dislokovana pracoviste i v jinych budovach po cele CR. 
Do budoucna se planuje vystavba noveho vetsiho sidla organizace tzv. ,,Centraly Spravy zeleznic" na prazskem Smichove, ktera pojme vsechny utvary a zamestnance generalniho reditelstvi, celkem 1300 zamestnancu. Samotna stavba centraly vyjde na 1,95 miliardy korun. Zahajeni stavebnich praci je naplanovano na rok 2024 a dokonceni v roce 2026.
Usek namestka GR pro ekonomiku (EN)
Centrum sdilenych sluzeb (CSS) (sidlo: Pernerova 2819/2a, 130 00 Praha 3)
Usek namestka GR pro modernizaci drahy (NMD)
Stavebni sprava zapad (sidlo: Sokolovska 278/1955, Praha 9)
Stavebni sprava vychod (sidlo: Nerudova 1, Olomouc)
Usek namestka GR pro provozuschopnost drahy (NPS)
Centrum telematiky a diagnostiky (CTD) (sidlo: Malletova 2363/10, 190 00 Praha 9 - Liben, muzeum v Decine a v Hradci Kralove)
Hasicsky zachranny sbor (HZS) (Chodovska 1430/3a, 141 00, Praha 4, 12 jednotek pozarni ochrany JPO a 2 pozarni stanice PS)
Sprava zeleznicni geodezie (SZG) (Vaclavkova 169/1, 160 00 Praha 6, 8 uzemnich pracovist)
Usek namestka GR pro rizeni provozu (NRP)
Centralni dispecerske pracoviste Praha (CDP Praha) (V Trianglu 2474, 180 00 Praha 9 - Liben)
Centralni dispecerske pracoviste Prerov (CDP Prerov) (Tovarni 3286, 750 02 Prerov)Primo generalnimu rediteli podlehaji:

Sprava zeleznicnich informacnich technologii (SZT) (V Celnici 10, Praha 1) - vznik 1. 4. 2022 sloucenim odboru informatiky z GR (O22) a lokalnich informatiku z OR
6x oblastni reditelstvi (OR): OR Brno, OR Hradec Kralove, OR Ostrava, OR Plzen, OR Praha, OR Usti nad LabemJednotliva oblastni reditelstvi se cleni na aparat reditelstvi, odborne spravy a odbory a provozni obvody. Odborne spravy zpravidla jsou:

sprava elektrotechniky a energetiky
spravy sdelovaci a zabezpecovaci techniky
sprava mostu a tunelu
sprava pozemnich staveb
sprava obchodnich cinnosti
spravy tratiOficialnim sidlem a hlavni budovou Spravy zeleznic je palac cp. 1003 na rohu Dlazdene a Hybernske ulice v Praze na Novem Meste, pres krizovatku proti budove Masarykova nadrazi. Po dokonceni rekonstrukce nadrazi Praha- Smichov se sidlo organizace presune do nove vybudovanych administrativnich prostor navazujicich na tuto stanici, ktere vzniknou v ulici Nadrazni.


=== Vyvoj organizacniho usporadani ===
Pro spravu nadrazi bylo udajne v ramci organizacni struktury vytvoreno 6 regionalnich sprav osobnich nadrazi (SON), a to v Praze, Plzni, Usti nad Labem, Hradci Kralove, Olomouci a Brne. V organizacnim schematu k 1. listopadu 2018 vsak takove organizacni jednotky nejsou zmineny. Spravy osobnich nadrazi, vznikle v lete 2016, byly zhruba v prvni polovine roku 2018 pod vedenim generalniho reditele Jiriho Svobody bez vetsi publicity slouceny do oblastnich reditelstvi.Na zacatku dubna 2018 byla sloucena financni uctarna na jedine pracoviste na hlavnim nadrazi v Praze. Generalni reditel v cervnu 2018 planoval do konce roku 2018 ze vsech organizacnich jednotek postupne vyclenit veskere financni uctarny a vytvorit dve centra, jedno na hlavnim nadrazi v Pardubicich a druhe v olomoucke Nerudove ulici.1. duben 2020 znamenal velke organizacni zmeny. Doslo k slouceni dvou sprav zeleznicni geodezie se sidly v Praze a v Olomouci do jedne se sidlem v Praze. Dale doslo k zaniku Spravy zeleznicni energetiky a premeny Technicke ustredny dopravni cesty na Centrum telematiky a diagnostiky. Centrum sdilenych sluzeb se presunulo z pravomoce generalniho reditele (GR) do pravomoce namestka GR pro ekonomiku a Hasicsky zachranny sbor se presunul do pravomoce namestka GR pro provozuschopnost drahy.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Literatura ===
Zakon c. 625/1992 Sb., o zaniku statni organizace Ceskoslovenske statni drahy
Zakon c. 77/2002 Sb. o akciove spolecnosti Ceske drahy, statni organizaci Sprava zeleznicni dopravni cesty a o zmene zakona c. 266/1994 Sb., o drahach, ve zneni pozdejsich predpisu, a zakona c. 77/1997 Sb., o statnim podniku, ve zneni pozdejsich predpisu, ve zneni nalezu Ustavniho soudu vyhlaseneho pod c. 83/2003 Sb., ve zneni zakona c. 179/2003 Sb. a ve zneni zakona c. 293/2004 Sb.
Vyhlaska MDS c. 429/2001 Sb. o podrobnostech prokazovani financni zpusobilosti k provozovani drahy celostatni nebo drahy regionalni, o zpusobu prokazovani financni zpusobilosti k provozovani drazni dopravy na draze celostatni nebo na draze regionalni a o doplnkovych prepravnich sluzbach
Vyhlaska MD c. 241/2005 Sb., o prokazatelne ztrate ve verejne drazni osobni doprave a o vymezeni soubezne verejne osobni dopravy
Vyhlaska MD c. 351/2004 Sb., o rozsahu sluzeb poskytovanych provozovatelem drahy dopravci
Vyhlaska c. 501/2005 Sb., o vymezeni nakladu provozovatele drahy spojenych s provozovanim a zajistovanim provozuschopnosti, modernizace a rozvoje zeleznicni dopravni cesty
Vymer MF c. 01/2006 ze dne 6. prosince 2005, kterym se vydava seznam zbozi s regulovanymi cenami (priloha c. 4: maximalni ceny a urcene podminky za pouziti vnitrostatni zeleznicni dopravni cesty celostatnich a regionalnich drah pri provozovani drazni dopravy)


=== Souvisejici clanky ===
Statni fondy Ceske republiky
Seznam ceskych zeleznicnich dopravcu


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Sprava zeleznic na Wikimedia Commons 
Oficialni stranky organizace Kraje v Cesku jsou vyssi uzemni samospravne celky, ktere jsou uzemnimi spolecenstvimi obcanu s pravem na samospravu. Vytvoreny byly v roce 2000 ustavnim zakonem o vytvoreni vyssich uzemnich samospravnych celku, samospravne kompetence ziskaly na zaklade zakona o krajich. Kraju je celkem 14, hlavni mesto Praha je podle zakona o hlavnim meste Praze krajem i obci zaroven. Kazde ctyri roky probihaji volby do zastupitelstev kraju, z nichz pak vychazi krajska rada a hejtman kraje. Spravu kraje vykonava krajsky urad. Vyjimecne postaveni ma hlavni mesto Praha - mistni organy zde vykonavaji prenesenou pusobnost, ktera je zakonem o krajich sverena organum kraju a take funkci hejtmana zastava v Praze primator. Krajske volby se v hlavnim meste nekonaji, nahrazuji je komunalni volby.


== Historie ==

Dvanact ceskych kraju vytvoril v polovine 13. stoleti Premysl Otakar II., nahradil jimi puvodni hradske zrizeni. Na Morave existovaly predtim udely. Na uzemi ceskych zemi predstavovaly kraje od stredoveku az do 19. stoleti, kdy byly puvodni kraje zruseny, spravni celky stojici mezi panstvimi a zememi. Od vlady krale Jiriho z Podebrad do roku 1714 existovalo v Cechach kraju 14, pote doslo opet k redukci na 12 kraju. Po vzniku Ceskoslovenska mely byt zavedeny zupy, ale zemske zrizeni pretrvalo az do roku 1948.
Tehdy bylo zakonem o krajskem zrizeni uzemi Ceskoslovenska rozdeleno na 19 ,,malych" kraju (13 v ceske casti statu a 6 na Slovensku). Zaroven byly zruseny zeme jako spravni jednotky, pricemz se jednalo o druhe (po Protektoratu) uzemne spravni cleneni v dejinach, ktere nerespektovalo historicke zemske hranice, kteryzto stav se uz nezmenil. Sidelni mesta kraju a castecne i rozloha odpovidaly soucasnym krajum v Cesku. Hlavni mesto Praha byla soucasti Prazskeho kraje, od 17. kvetna 1954 se vsak na zaklade zakona o narodnich vyborech stalo samostatnym celkem - od te doby se rozrostl pocet kraju na 14.
Roku 1960 byly nahrazeny, novym zakonem o uzemnim cleneni statu vzniklo v Ceskoslovensku 10 (z toho 7 v ceske casti) vetsich kraju, mimo hlavni mesto Prahu. Organy novych ,,velkych" kraju (krajske narodni vybory) byly ustaveny tehoz roku, v roce 1990 byly ale zruseny. Nazvy a sidla tehdejsich kraju na ceskem uzemi (samostatnou uzemni jednotkou, ktera z nekterych hledisek byla postavena na roven temto krajum, bylo uzemi hlavniho mesta Prahy):

Stredocesky kraj se sidlem v Praze
Jihocesky kraj se sidlem v Ceskych Budejovicich
Zapadocesky kraj se sidlem v Plzni
Severocesky kraj se sidlem v Usti nad Labem
Vychodocesky kraj se sidlem v Hradci Kralove
Jihomoravsky kraj se sidlem v Brne
Severomoravsky kraj se sidlem v OstraveJelikoz roku 2000 vznikly nove samospravne kraje, existovaly v Ceske republice dve ruzne soustavy kraju nekolik let vedle sebe. Definitivne byly stare uzemni kraje zruseny zakonem o uzemne spravnim cleneni statu ke dni 1. ledna 2021 (krajskych soudu a krajskych statnich zastupitelstvi se vsak reforma nedotkla).


== Samospravne kraje od roku 2000 ==
Vytvoreni vyssich uzemne samospravnych celku predpoklada clanek 99 Ustavy Ceske republiky. Kraje byly vytvoreny 1. ledna 2000 ustavnim zakonem o vytvoreni vyssich uzemnich samospravnych celku, ktery stanovi nazvy a sidla kraju a vymezil jejich uzemni obvody vyctem okresu. Tyto kraje zhruba kopiruji kraje z let 1948-1960, zaroven jsou ceske NUTS 3. Samospravne kompetence ziskaly na zaklade zakona o krajich (krajske zrizeni) dne 12. listopadu 2000, kdy probehly prvni volby do jejich nove zrizenych zastupitelstev.
Na hlavni mesto Prahu se ale zakon o krajich nevztahuje, Praze priznava postaveni a pravomoci obce a zaroven kraje zakon c. 131/2000 Sb., o hlavnim meste Praze. Volby do krajskych zastupitelstev se pak konaji podle zakona c. 130/2000 Sb. Volby do zastupitelstva hlavniho mesta Prahy se konaji v terminech obecnich voleb a podle jejich volebniho systemu. Agenda kraju byla vyznamne rozsirena k 1. lednu 2003 v souvislosti se zrusenim okresnich uradu.
Dvakrat byly nektere z kraju prejmenovany: poprve byl k 31. kvetnu 2001 (dnem vyhlaseni) novelizacnim ustavnim zakonem c. 176/2001 Sb. prejmenovan Budejovicky kraj na Jihocesky kraj, Jihlavsky kraj na Vysocinu, Brnensky kraj na Jihomoravsky kraj a Ostravsky kraj na Moravskoslezsky kraj, podruhe pak ustavnim zakonem c. 135/2011 Sb. k 1. srpnu 2011 Vysocina na Kraj Vysocina.
Zakonem c. 387/2004 Sb. bylo k 1. lednu 2005 presunuto 25 obci z kraje Vysocina do Jihomoravskeho kraje a tri obce (Huzova, Moravsky Beroun, Norbercany) z Moravskoslezskeho kraje do Olomouckeho kraje. Dalsi zmena hranic kraju probehla k 1. 1. 2016 v souvislosti se zmensenim uzemi vojenskych ujezdu. Nektera vyclenena katastralni uzemi tak zakonem c. 15/2015 Sb. presla z Karlovarskeho do Usteckeho kraje, z Jihomoravskeho do Olomouckeho kraje a naopak z Olomouckeho do Moravskoslezskeho kraje.
Novemu krajskemu usporadani se postupne a castecne prizpusobila i verejna sprava. Napriklad dosavadnich osm krajskych reditelstvi policie se dne 1. 1. 2010 zmenilo na 14, ktera odpovidaji uzemnimu spravnimu cleneni Ceske republiky. Pouze organizace krajskych soudu a krajskych statnich zastupitelstvi stale odpovida drivejsimu stavu, v nove ustavenych krajskych mestech (vyjma Karlovych Varu a v pripade statniho zastupitelstvi i Pardubic) jsou ale jejich pobocky.


=== Navrhy zmen ===
Po podzimnich krajskych a doplnovacich senatnich volbach 2012 se ozyvaly i hlasy volajici po moznem budoucim snizeni poctu kraju. Jinou moznosti je uplne zruseni kraju, jak naznacil v rozhovoru pro Dvacet minut Radiozurnalu Martin Puta. ,,Kdyz se podivam do Saska, tak to je velke jako polovina Ceske republiky a zadny mezistupen jako kraje tam neexistuje. Ceka nas debata, kolik samostatnych stupnu CR potrebuje. Naklady na vykon samospravy jsou pomerne vysoke," minil 15. rijna 2012 kandidat na hejtmana Libereckeho kraje. Mistopredseda strany Moravane Ondrej Hysek, kritizoval dne 4. ledna 2014 kraje jako nefunkcni a drahe. Naopak jini politici oznacili jako hlavni problem kraju preneseni zodpovednosti ze statni urovne bez odpovidajiciho presunu financi pro vykonavani techto povinnosti.


=== Zakladni data o krajich ===


== Pravomoce kraju ==
skolstvi
kraje zrizuji stredni skoly
zdravotnictvi
zodpovednost za nemocnice
doprava
stavba a opravy silnic druhe a treti tridy, integrovane dopravni systemy, objednavani verejne dopravy mezi mesty a obcemi, vliv na stavbu a umisteni dalnic skrze schvalovani planu uzemniho rozvoje
socialni sluzby
zodpovednost za domovy pro seniory, kraje rozdeluji prispevky chudym a maji zodpovednost za socialni zarizeni 
ochrana prirody
kraje vyhlasuji prirodni park, prirodni rezervaci nebo pamatku 
legislativa
zastupitelstvo kraje smi navrhovat Poslanecke snemovne zakony a podavat stiznosti k Ustavnimu soudu
rozdelovani dotaci z EU
kraje spolupracuji na rozdelovani financi z EU v ramci tzv. regionu soudruznosti (NUTS-2)
integrovany zachranny system
krajsky urad, hejtman a hasicsky zachranny sbor kraje plni nektere ukoly v ramci integrovaneho zachranneho systemu.


=== Financovani ===
Kraje hospodari s velkym mnozstvim penez, v roce 2016 to bylo skoro 165 miliard korun, coz odpovida sedmine statniho rozpoctu. Pritom vsak kraje ziskavaji pouhych 9 procent sveho rozpoctu primo z dani, presneji z celostatniho hrubeho vynosu DPH a dane z prijmu. Dve tretiny prijmu kraju jsou statni dotace. Celkovy rozpocet kraju byl 160 miliard korun v roce 2015. V roce 2019 to bylo 239 miliard, pritom vice nez polovina penez prisla od Ministerstva skolstvi. Kraje tedy predevsim prerozdeluji penize statu. Na investice jde asi ctvrtina rozpoctu a to s velkym podilem penez z Evropske unie. Napriklad Ustecky kraj mel v roce 2020 rozpocet okolo 20 miliard korun, tedy asi 24 tisic korun na kazdeho obyvatele kraje. Z toho 60 procent slo do skol. 17 procent slo na objednavku dopravy a opravy silnic. 11 procent bylo urceno socialni oblasti, predevsim chudym domacnostem. 2 procenta sla na zachranku a zbytek financi je pouzit na vsechno jine, co kraj dela.


== Symboly kraju ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Politika ==
Volby do zastupitelstev kraju se konaji jednou za ctyri roky. Poprve byly usporadany v roce 2000 a jejich vitezem se stala ODS, stejne jako roku 2004. V letech 2008 a 2012 v krajskych volbach zvitezila CSSD. V krajskych volbach v roce 2016 nejvice hlasu ziskalo hnuti ANO. Ve volbach 2020 ziskalo ANO take vetsinu hlasu, avsak ve vetsine kraju skoncilo v opozici.


=== Vitezove voleb podle kraju ===

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Ekonomika ==


=== Podnikani ===


== Graficky prehled kraju ==
14 kraju je uvedeno v cislovanem poradi podle zakona, za pomlckou je uvedeno sidlo kraje (tzv. krajske mesto).

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Literatura ===
MACEK, Jaroslav; ZACEK, Vaclav. Krajska sprava v ceskych zemich a jeji archivni fondy (1605-1868). Praha: Archivni sprava Ministerstva vnitra, 1958. 350, [2] s., [8], [3] mapy. 


=== Souvisejici clanky ===
Historie kraju v Cesku
Asociace kraju Ceske republiky
Krajsky narodni vybor
Krajsky urad
Zastupitelstvo kraje
Obecne zavazna vyhlaska kraje
Administrativni deleni Ceska
Okresy v Cesku
NUTS, CZ-NUTS
Metropolitni oblasti


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu kraj v Cesku na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo kraj ve Wikislovniku
 Dilo Zakon o krajich (129/2000) ve Wikizdrojich
Asociace kraju CR
Krajske reprezentace na strankach CSU
Uzemnespravni reformy v Cesku v letech 1848 - 2000


==== Pravni predpisy ====
Zakon o uzemnim cleneni statu (c.36/1960 Sb.)
Ustavni zakon o vytvoreni vyssich uzemnich samospravnych celku (c. 347/1997 Sb)
Novy zakon o uzemne spravnim cleneni statu na Zakony pro lidi.cz
Zakon o krajich (krajske zrizeni) (c. 129/2000 Sb.) Cesko, plnym nazvem Ceska republika, je stat ve stredni Evrope. Samostatnost nabylo 1. ledna 1993 jako nastupnicky stat Ceskoslovenska, predtim existovalo jako jedna ze dvou republik ceskoslovenske federace. Navazuje take na vice nez tisicilete dejiny ceske statnosti a kultury. Podle sve ustavy je Cesko parlamentni, demokraticky pravni stat s liberalnim statnim rezimem a politickym systemem zalozenym na svobodne soutezi politickych stran a hnuti. Hlavou statu je prezident republiky, vrcholnym a jedinym zakonodarnym organem je dvoukomorovy Parlament Ceske republiky, na vrcholu moci vykonne stoji vlada Ceske republiky.
Cesko je zeme s trznim hospodarstvim, ktera podle ekonomickych, socialnich a politickych indikatoru, jako je HDP na obyvatele,  index lidskeho rozvoje,  index svobody tisku ci  index svobody internetu od cenzury, patri k vysoce rozvinutym statum sveta. Ekonomicky patri dle Svetove banky do skupiny 31 nejbohatsich statu sveta s nejvyssimi financnimi prijmy. V porovnani s jinymi staty ma velmi maly podil obyvatel zijicich pod prahem chudoby. Vykazuje tez pomerne nizkou nerovnost mezi nejbohatsimi a nejchudsimi obyvateli a relativne vyvazene prerozdelovani bohatstvi napric populaci. Mira nezamestnanosti je dlouhodobe nizka a pod prumerem vyspelych zemi.  V indexu ekologicke stopy je Cesko oproti nekterym jinym vyspelym zemim mensim ekologickym dluznikem.  Podle Global Peace Index, ktery vypracovava kazdorocne Institute for Economics and Peace, se Cesko dlouhodobe radi mezi 15 nejbezpecnejsich zemi (pohybuje se mezi 5. a 15. mistem) na svete (index zohlednuje hrozbu valecneho konfliktu i uroven vnitrni nasilne kriminality).Cesko je clenem Evropske unie, Severoatlanticke aliance, Organizace spojenych narodu, Organizace pro hospodarskou spolupraci a rozvoj, Svetove obchodni organizace, Mezinarodniho menoveho fondu, Svetove banky, Rady Evropy, Organizace pro bezpecnost a spolupraci v Evrope, Evropske celni unie, soucasti Schengenskeho prostoru, Evropskeho hospodarskeho prostoru, clenem Visegradske skupiny a jinych mezinarodnich struktur.
Cesko je vnitrozemsky stat o rozloze 78 870 km2. Sousedi na zapade s Nemeckem (delka hranice 810 km), na severu s Polskem (762 km), na vychode se Slovenskem (252 km) a na jihu s Rakouskem (466 km). Administrativne se deli na osm uzemnich a zaroven na 14 samospravnych kraju. Hlavnim mestem je Praha, ktera je rovnez i jednim z kraju. V roce 2020 v Cesku zilo priblizne 10,7 milionu obyvatel. Vyrazna vetsina obyvatelstva se hlasi k ceske, pripadne moravske narodnosti. K nejvetsi rimskokatolicke cirkvi se hlasi pres 10 % obyvatelstva, zatimco temer 80 % obyvatelstva je bez vyznani ci ve scitani lidu tuto polozku nevyplnilo.


== Historicke statni utvary na uzemi Ceska ==
Cesko navazuje na tradice statnosti Velke Moravy,[ujasnit] sahajici do 9. stoleti, Ceskeho knizectvi, Ceskeho kralovstvi, Slezskych knizectvi a Slezskeho vevodstvi, Moravskeho markrabstvi, a Ceskoslovenska.Prvnim dolozenym statnim utvarem na uzemi dnesni Ceske republiky byl nadkmenovy svaz Samovy rise, ve druhe polovine 9. stoleti pak vznikla Velkomoravska rise. Kdyz kolem roku 907 zanikla pod naporem kocovnych madarskych kmenu, teziste statniho vyvoje se presunulo do Cech. Tamni panovnici z rodu Premyslovcu vybudovali stredoveky premyslovsky stat, tez nazyvany cesky stat (Ceske knizectvi, pozdeji Ceske kralovstvi), od prelomu 10. a 11. stoleti tvorici soucast Svate rise rimske. Od doby Karla IV. (1348) se pro zeme podlehajici ceskemu krali uzivalo rovnez pojmu zeme Koruny ceske, kteryzto pojem zahrnoval i Moravske markrabstvi a Vevodstvi Horni a Dolni Slezsko.
Od roku 1526 byly Ceske zeme postupne zaclenovany do habsburske monarchie, jejiz vladci vyuzili sveho vitezstvi v bitve na Bile hore nad ceskymi stavy (1620) k vyraznemu omezeni drivejsi samostatnosti Ceskeho kralovstvi. Zeme Koruny ceske, po roce 1749 navzajem statopravne nespojite, zustaly korunnimi zememi Habsburku az do konce prvni svetove valky v roce 1918. Od roku 1804 mela habsburska monarchie oficialni nazev Rakouske cisarstvi a od roku 1867 se mocnarstvi nazyvalo Rakousko-Uhersko.
Po zaniku Rakouska-Uherska v roce 1918 vzniklo Ceskoslovensko jako unitarni stat s republikanskym zrizenim. Roku 1939 bylo uzemi soucasne Ceske republiky okupovano nemeckou armadou a vznikl loutkovy protektorat Cechy a Morava. Ceskoslovensko bylo obnoveno v roce 1945, od roku 1960 melo oficialni nazev Ceskoslovenska socialisticka republika. Ta byla roku 1969 federalizovana, pricemz v ramci tohoto procesu vznikla Ceska socialisticka republika, formalne svrchovany narodni stat, z hlediska mezinarodniho prava primy predchudce soucasne Ceske republiky. Tento oficialni nazev nese cesky stat od 6. brezna 1990, kdy bylo po padu komunistickeho rezimu vypusteno z nazvu slovo ,,socialisticka". Ceskoslovensko ziskalo v roce 1990 novy oficialni nazev: Ceska a Slovenska Federativni Republika. Kratce nato, ke konci roku 1992, vsak zaniklo a misto nej vznikly dva nove staty, Cesko a Slovensko. Dne 1. ledna 1993 vstoupila v platnost Ustava Ceske republiky, podle jejiz preambule navazuje novy stat na tradice statnosti Ceskoslovenska a byvalych zemi Koruny ceske.
Existenci Ceske republiky jako subjektu mezinarodniho prava uznavaji vsechny staty sveta. Do 8. zari 2009, kdy byly navazany diplomaticke vztahy, nebyla uznavana jako samostatny stat ze strany Lichtenstejnska.
Lichtenstejnsko kladlo jako predbeznou podminku uznani a navazani diplomatickych styku cesky souhlas dvoustranne jednat o tematech majetkoveho charakteru (majetkove spory existovaly jiz mezi Lichtenstejnskem a Ceskoslovenskem od vzniku Ceskoslovenska, nove slo i o vyvlastneni majetku rodu Lichtenstejnu podle Benesovych dekretu). Lichtenstejnska snaha zabranit prijeti Ceska do mezinarodnich organizaci nebyla uspesna.


== Nazev a statni symboly ==

Oficialnim nazvem statu podle ustavy je Ceska republika; jednoslovny nazev Cesko se v ustave nevyskytuje (stejne jako se v ni nevyskytovalo Ceskoslovensko - zemepisny nazev nemusi byt nutne soucasti ustavy), je vsak soucasti oficialni databaze OSN coby jednoslovny nazev statu. V kvetnu 2016 vlada oficialne schvalila tez preklady zemepisneho nazvu Cesko do anglictiny (Czechia) a dalsich svetovych jazyku (fr. Tchequie, sp. Chequia atd.).Cast verejnosti slovo Cesko odmita zejmena pro nezvyk - obdobne, jako byl zpocatku odmitan napr. i nazev Ceskoslovensko.[zdroj?] Prvni uziti vyrazu Cesko je dolozeno v roce 1704 jako zemepisne oznaceni zahrnujici vsechny Ceske zeme, v roce 1777 pak jako synonymum ke slovu Cechy. V dobe narodniho obrozeni se pouzivaly i tvary cessky a Cessko odvozene ze zakladu ,,Cechy". Nespravne se v te dobe uzival i tvar cechsky. Vliv na vypadnuti jednoho ,,s" z terminu mela take jazykova uspornost. Od 19. stoleti se vyraz Cesko opet objevuje tez jako oznaceni pro vsechny Ceske zeme. V tomto vyznamu jej od roku 1938 zacal prosazovat moravsky jazykovedec Frantisek Travnicek. Slovnik spisovneho jazyka ceskeho v roce 1960 jej uvadi v obou vyznamech a jako zastaraly, Slovnik spisovne cestiny z roku 1978 jiz archaicnost konstatuje jen u prvniho vyznamu, zatimco ve vyznamu oznaceni ceske casti federace stylovou priznacnost neuvadi. Na jare 1993 jej Cesky urad zememericky a katastralni na zaklade povereni vlady urcil jako jednoslovne oznaceni cerstve osamostatnene Ceske republiky, po vasnivych sporech, po podpore Ceskou geografickou spolecnosti a navzdory odporu prezidenta Havla a dalsich osobnosti se termin vyrazne rozsiril, zachoval si vsak jistou miru kontroverznosti a nekteri jej pocituji jako novotvar.Statni symboly Ceske republiky jsou velky a maly statni znak, statni vlajka (republika po rozpadu federace prevzala i puvodni vlajku Ceskoslovenska, jelikoz Slovensko nemelo zajem tuto vlajku pouzit), standarta prezidenta, statni pecet, statni barvy a statni hymna Kde domov muj. Statni symboly poukazuji na tradice historickych zemi (znak), husitskeho hnuti (heslo na prezidentske standarte), narodniho obrozeni (hymna) a Ceskoslovenska (vlajka).


== Historie ==


=== Puvodni osidleni ===
Uzemi dnesni Ceske republiky bylo clovekem osidleno jiz pred asi 750 000 lety. O osidleni uzemi Ceska z doby od 28 000 let pr. n. l. svedci rada archeologickych nalezu (kultura s nalevkovitymi pohary, uneticka kultura, lengyelska kultura ad.). Od 3. stoleti pr. n. l. obyvali tuto oblast Keltove (Bojove) a v 1. stoleti n. l. prichazely kmeny Germanu (Markomani a Kvadove). Prvnim historicky dolozenym panovnikem na ceskem uzemi byl markomansky kral Marobud.
Od konce 5. stoleti se na uzemi dnesniho Ceska objevovali prvni Slovane. V 7. stoleti vytvorily slovanske kmeny pod vedenim franskeho kupce Sama tzv. Samovu risi (asi 623-659), jednalo se vsak spise o nadkmenovy svaz. V letech 830-833 na Morave, na Slovensku, v severnim Madarsku a na zapadnim Zakarpatsku vznikla pod vladou dynastie Mojmirovcu Velkomoravska rise, ktera postupne zahrnula i Cechy (890-894), Slezsko, Luzici, Malopolsko a zbytek Madarska. Velkomoravska rise byla jiz plnohodnotnym statnim utvarem. Byla christianizovana, mj. za pomoci byzantske misie Cyrila a Metodeje, jiz pozval panovnik Rostislav. Za jeho naslednika Svatopluka I. rise dosahla maxima sve moci. Po jeho smrti vsak prisel rychly pad. Cechy se od Velke Moravy odtrhly v roce 894 a v roce 906 nebo 907 byla rozvracena tehdy jeste kocovnymi Madary.


=== Stredovek ===

Pocatky ceskeho statu spadaji do druhe poloviny 9. stoleti, kdy byl mimo jine pokrten ve Velehrade, velkomoravskem sidle, prvni dolozeny cesky knize z dynastie Premyslovcu Borivoj I. V prubehu 10. a 11. stoleti se stat konsolidoval a bylo k nemu pripojeno uzemi Moravy predevsim zasluhou knizete Oldricha. Ceske knizectvi postupne ziskalo znaky vicemene autonomniho stredovekeho statu, ktery byl soucasti Svate rise rimske (prazske biskupstvi zalozeno roku 973, hlavnim narodnim svetcem se stal svaty Vaclav).
Ceske kralovstvi nicmene vzniklo az roku 1198 (pokud nepocitame nezdedene tituly Vratislava II. a Vladislava II. v 11. a 12. stoleti), kdy nemecky kral uznal cesky kralovsky titul jako dedicny, coz potvrdil cisar Fridrich II. Staufsky roku 1212 Zlatou bulou sicilskou vystavenou premyslovskemu krali Premyslu Otakarovi I. vcetne dalsich privilegii Ceskeho kralovstvi. Cesky panovnik byl napriste osvobozen od vsech povinnosti vuci Svate risi rimske az na ucast na risskych snemech. Vaclav I., ale zejmena jeho syn Premysl Otakar II., pak vybudovali rozsahlou drzavu, ktera sahala az za Alpy a k Jaderskemu mori. Vaclav II. obratil svou pozornost take na sever a vychod, kde se mu podarilo nabyt uzemi pres Polsko az k Baltskemu mori a pro sveho desetileteho syna Vaclava III. ziskal docasne uherskou kralovskou korunu. Po zavrazdeni Vaclava III. v Olomouci se Ceske kralovstvi ocitlo v chaosu, ale volba Jana Lucemburskeho ceskym kralem umoznila novy vzestup, ktery vyvrcholil zejmena za panovani Janova syna Karla IV. (1316-1378). V letech 1319-1329 byla k Ceskemu kralovstvi pripojena Horni Luzice a v roce 1335 take mesto Vratislav, k nemuz prilehala znacna cast Slezska. Po roce 1348 bylo nacas pripojeno Braniborsko.
Uz v dobe vlady Karla IV. lze spatrovat pocatky ceskeho reformniho hnuti, ktere usilovalo o prohloubeni osobni zboznosti a o napravu zesvetstele cirkve, a tim i o obrodu cele spolecnosti. Nabozenske spory vygradovaly za vlady Karlova syna Vaclava IV. Po upaleni Mistra Jana Husa v roce 1415 v nemecke Kostnici napeti mezi Husovymi priznivci a jeho odpurci preslo v otevrene nepratelstvi a udalosti vyustily v husitske valky. Radikalni husite zalozili mesto Tabor, ktere se stalo centrem husitske revoluce. Jan Zizka z Trocnova a Prokop Holy pote porazili vsechny ctyri krizove vypravy do Cech. Valky byly ukonceny dohodou mezi Basilejskym koncilem a umirnenymi husity tzv. Basilejskymi kompaktaty v roce 1436. V osobe Jiriho z Podebrad si zeme dokonce zvolila umirneneho husitu jako krale. Avsak vnejsi tlak krale Jiriho primel prepustit z taktickych duvodu cesky trun rodu Jagelloncu. Kdyz vsak v bitve u Mohace (1526) padl druhy Jagellonec na ceskem trunu, Ludvik, ziskali ho Habsburkove, kteri, spolecne s nasledujici dynastii habsbursko-lotrinskou, vladli zemi dalsich temer 400 let.


=== Novovek ===
V roce 1526 byl na cesky trun zvolen Ferdinand I. Habsbursky a s nim dynastie Habsburku, ktera zemi postupne vclenila do habsburske monarchie. Ferdinanduv vnuk Rudolf II. si jeste (jako posledni Habsburk) zvolil Prahu za sidelni mesto a, ac katolik, byl castecne tolerantni vuci ceskemu protestantismu (Rudolfuv majestat). Po jeho smrti vsak era tolerance skoncila a nabozenske napeti znovu vzrostlo. V roce 1618 vypuklo proti katolickemu panovnikovi ozbrojene povstani ceskych protestantskych stavu. Defenestrace cisarskych mistodrzicich v roce 1618 se stala i pocatkem tricetilete valky. Vojsko ceskych stavu bylo roku 1620 v bitve na Bile hore porazeno a stavovsti vudcove byli verejne popraveni v Praze.
Zacala nasilna rekatolizace ceskych protestantu. Rozsahly majetek ceske exilove slechty a inteligence pripadl vernym stoupencum Habsburku. Do poloviny 17. stoleti klesla populace v Cechach a na Morave o necelych 30 % na zhruba 1,75 milionu obyvatel. Roku 1627 bylo pro Cechy vydano Obnovene zrizeni zemske, kterym Habsburkove ziskali cesky kralovsky titul dedicne, za jedine povolene nabozenstvi bylo prohlaseno katolicke a jazyk nemecky byl formalne zrovnopravnen s ceskym, fakticky byl ale uprednostnen.

Spravnimi reformami Marie Terezie v roce 1749 byly zeme Koruny ceske de facto spojeny s Rakouskem do unitarniho statu, ale i nadale se korunovali cesti kralove v ramci Ceskeho kralovstvi. Behem hladomoru v letech 1770-1772 zemrelo nejmene 250 000 lidi, coz vedlo k rozsahlym nevolnickym nepokojum. Nabozenskou toleranci a zruseni nevolnictvi prinesly az reformy Josefa II. v roce 1781. Josef rovnez zvysil duraz na centralizaci monarchie. Teto centralizaci napomahalo preferovani nemeckeho jazyka ve statni i cirkevni sprave. V odpoved na ponemcovani naroda a jeho kultury se koncem 18. stoleti zacalo v ceskych zemich vzmahat ceske narodni obrozeni, tedy snaha o obnovu ceske kultury a jazyka a pozdeji i o ziskani politicke moci stranami zastupujicimi zajmy ceskeho etnika.


=== Rakousko-Uhersko ===

V druhe polovine 19. stoleti za dlouheho panovani cisare Frantiska Josefa I. nastal v Cesku vyznamny hospodarsky rozvoj. Vetsina (asi 70 %) prumyslu Rakouska-Uherska se soustredila v ceskych zemich vcetne oblasti osidlenych Nemci. Ceske politicke elity, zejmena Frantisek Palacky a Frantisek Ladislav Rieger, dospely k nazoru, ze federalizovane a vcelku demokraticky usporadane Rakousko (resp. Predlitavsko) by mohlo byt nejvyhodnejsim zivotnim prostorem pro cesky narod i jine slovanske narody stredni a jizni Evropy (tzv. austroslavismus). Mocnarstvi melo byt ochranou proti mocnym statum na zapade i na vychode, jmenovite proti Nemecku a Ruskemu imperiu.
Jazykova narizeni z dubna 1897, ktera zrovnopravnila cestinu s nemcinou, vedla k padu vlady a k narodnostnim nepokojum mezi Cechy a Nemci. Volebni zakon z roku 1907 zavedl vseobecne hlasovaci pravo pro muze. Obdobi vsestranneho rozmachu ceskeho naroda v oblastech politiky, hospodarstvi, kultury a vzdelani v ramci Rakouska-Uherska skoncilo vypuknutim prvni svetove valky v cervenci 1914. Tento posleze celosvetovy nicivy konflikt zapocali vidensti politici po Sarajevskem atentatu na rakousko-uherskeho naslednika trunu Frantiska Ferdinanda d'Este, a to v domneni, ze valka proti malemu Srbskemu kralovstvi bude pro zdanlive mocne Rakousko-Uhersko snadnou zalezitosti. Do valky se vsak rychle zapojily dalsi mocnosti a Rakousko-Uhersko se postupne stalo pouhym priveskem Nemecke rise, tzv. vilemovskeho Nemecka, coz zasadilo austroslavismu smrtelnou ranu. Pro Rakousko-Uhersko nakonec skoncila valka naprostou katastrofou a jeho rozpadem.


=== Prvni Ceskoslovenska republika ===
V prvni svetove valce bojovalo 1,5 milionu muzu odvedenych z ceskych okresu, z nichz padlo 138 000 na strane monarchie a asi pet a pul tisice (jen do konce valky) v Ceskoslovenskych legiich na druhe strane valecneho soupereni. Vice nez 90 000 dobrovolniku zformovalo Ceskoslovenske legie ve Francii, Italii a Rusku, kde bojovali proti centralnim mocnostem (tedy i rodnemu Rakousko-Uhersku) a posleze i proti ruskym bolsevikum. Po porazce Rakouska-Uherska byly po 28. rijnu 1918 zeme Koruny ceske, casti Uherskeho kralovstvi vcetne Podkarpatske Rusi spojeny do noveho statniho utvaru, Ceskoslovenska. Jeho prvnim prezidentem byl zvolen Tomas Garrigue Masaryk, ktery od roku 1914 pracoval pro ceskou resp. ceskoslovenskou samostatnost v zemich Dohody a v Rusku s podporou zejmena Edvarda Benese a Milana Rastislava Stefanika. V obdobi od vzniku statu az do zaniku tzv. prvni republiky (oficialne Republiky ceskoslovenske) bylo Ceskoslovensko unitarnim statem a zustalo i po roce 1933 jedinym skutecne demokratickym statem ve stredni Evrope.Pres svuj deklarovany narodni charakter, zalozeny na cechoslovakismu, bylo Ceskoslovensko multietnickym statem, ve kterem zilo 6 747 000 Cechu, 3 124 000 Nemcu, 2 014 000 Slovaku, 745 000 Madaru, 462 000 Rusinu, 181 000 obcanu zidovske narodnosti a 76 000 Polaku.
Po vyhlaseni nezavislosti doslo k pohranicnim konfliktum s Polskem a Madarskem, stejne jako k nepokojum v nemeckych oblastech zeme. Problem nepratelskych sousedu se Ceskoslovensko, zvlaste jeho dlouholety ministr zahranici Edvard Benes, pokusilo vyresit spojenectvim zvanym Mala dohoda, systemem spojeneckych smluv s Francii a od roku 1935 i smlouvou se Sovetskym svazem. Sudetsti Nemci, zijici prevazne v pohranicnich oblastech prilehlych k Nemecku a Rakousku, se v dusledku Velke hospodarske krize, masivni nezamestnanosti (ktera vsak postihla vsechny narodnosti) a od roku 1933 take intenzivni nacisticke propagandy radikalizovali a zacali pozadovat odtrzeni od Ceskoslovenska. Tyto snahy reprezentovala Sudetonemecka strana (Sudetendeutsche Partei, SdP) vedena Konradem Henleinem. Na natlak Nemecke rise (posilene tzv. anslusem Rakouska v breznu 1938) a evropskych mocnosti Francie, Spojeneho kralovstvi a Italie bylo v zari roku 1938 Ceskoslovensko Mnichovskou dohodou donuceno postoupit Nemecku rozsahle pohranicni oblasti (tzv. Sudety). Mnichovska dohoda byva take oznacovana jako Mnichovska zrada ci Mnichovsky diktat, jelikoz zastupci ceskoslovenske strany nebyli prizvani k jednani a Nemecka rise zaroven hrozila vojenskym prepadenim Ceskoslovenska. Pritom se platna vojenska aliance Ceskoslovenska s Francii ukazala jako zcela neucinna. Krome postupneho zaboru sudetskych oblasti Nemeckem (mnohdy s pocetnym ceskym obyvatelstvem) pripadly jizni oblasti Slovenska a Podkarpatske Rusi s madarsky mluvicim obyvatelstvem Madarsku. Malou cast ceskoslovenskeho uzemi, zejmena oblast Tesinska, zabralo Polsko. Nazev takto oklesteneho statniho utvaru se zacal psat se spojovnikem (Cesko-Slovensko). Pro zbyvajici kratke obdobi od Mnichovske dohody az do uplneho rozbiti Ceskoslovenska v breznu 1939 se vzilo oznaceni druha republika.


=== Protektorat Cechy a Morava ===

Dne 14. brezna 1939 Slovensko vyhlasilo samostatnost a po okupaci nemeckymi vojsky 15. brezna 1939 byl na zbytku ceskoslovenskeho uzemi (tedy v Cesku bez Sudet, pripojenych v roce 1938 k Nemecku, a vychodni casti ceskoslovenskeho Tesinska, pripojene ve stejnem roce k Polsku) vyhlasen Protektorat Cechy a Morava. Prezident Edvard Benes v Londyne zorganizoval exilovou vladu (tzv. prozatimni statni zrizeni). Nemecka okupace Ceskoslovenska se setkala s masivnim odbojem obyvatel zeme a skupin podporovanych ze zahranici (zejm. operace Anthropoid), na ktery naciste reagovali terorem (napr. vyhlazeni Lidic). V prubehu druhe svetove valky naciste realizovali politiku totalniho nasazeni ceskych pracovnich sil na uzemi Nemecka, stejne jako likvidaci zidovske diaspory na uzemi Protektoratu. Nejznamejsi udaj o poctu obeti nacisticke okupace pochazi z vyzkumu zverejneneho Gustavem Hajcikem a Jaroslavem Volenikem roku 1956, podle nehoz behem valky zemrelo 360 000 Cechoslovaku. Konecne reseni ceske otazky zapadalo do Generalplanu Ost, nacistickeho planu na likvidaci, ponemceni a vysidleni prislusniku peti slovanskych narodu, ktery mel vytvorit zivotni prostor pro nemecke obyvatelstvo.


=== Ceskoslovensko v letech 1945-1992 ===


==== Osvobozeni Ceskoslovenska a obdobi do unora 1948 ====
V kvetnu 1945 bylo dokonceno osvobozovani Ceskoslovenska spojenci a byl obnoven formalne demokraticky stat. Obdobi 1945-1948 je nekdy nazyvano treti republika.
Pri osvobozovani Ceskoslovenska zahynulo okolo 140 000 sovetskych vojaku. Po jejich boku zemrelo okolo 11 700 Cechoslovaku, prislusniku 1. cs. armadniho sboru, kteremu velel Ludvik Svoboda. Tento armadni sbor se vyznamenal v bojich u Sokolova a o Kyjev a krute krvacel v karpatsko-dukelske operaci, jejimz cilem bylo pomoci Slovenskemu narodnimu povstani. Pri osvobozovani Ceskoslovenska dale zemrelo 66 495 Rumunu, 1 302 Polaku a 351 Americanu. K osvobozeni Ceskoslovenska take pomohlo ceske kvetnove povstani, jehoz ve svete nejznamejsi soucasti bylo Prazske povstani.
Po osvobozeni Slovenska postupovala Ruda armada od brezna 1945 na ceske uzemi z Ostravska a od Bratislavy (zde spolecne s rumunskou armadou).) Pozdeji byla zahajena i Prazska ofenziva Rude armady ze severu k Praze, ktere se zucastnily take jednotky rumunske a polske armady.) Sovetska vojska postupovala az k dohodnute demarkacni linii s americkou armadou a osvobodila pritom zhruba dve tretiny Cech. Zbytek ceskeho prostoru zapadne od linie Karlovy Vary - Plzen - Ceske Budejovice osvobodila americka armada.
V obdobi 1945 az do unora 1948 jiz nedoslo k obnove plne demokratickeho statu. Doslo k vysidleni Nemcu z Ceskoslovenska do Nemecka a Rakouska, behem ktereho dochazelo k castym a vetsinou nikdy nepotrestanym zlocinum a krivdam. Odsun Nemcu v roce 1945 odsouhlasily tri vitezne mocnosti na Postupimske konferenci.  Problemem bylo rovnez znacne omezeni stranicke souteze, kdy byly v ceskych zemich povoleny pouze ctyri levicove a stredove vladni politicke strany a zadne opozicni. Dochazelo k ozsahlemu znarodnovani tezkeho prumyslu, energetiky, filmoveho prumyslu, bank, pojistoven, vetsich stavebnich podniku atd. (tzv. Benesovy dekrety).


==== Ceskoslovensko pod vladou Komunisticke strany ====
V parlamentnich volbach 1946 zvitezila Komunisticka strana Ceskoslovenska a tyto volby byvaji oznacovane jako posledni svobodne demokraticke volby na dobu vice nez ctyriceti let. V unoru 1948 se komuniste chopili moci pucem a zlikvidovali zbytky demokratickeho systemu. Tezce nemocny prezident Edvard Benes abdikoval a jeste v roce 1948 zemrel. Na jeho misto nastoupil vudce komunistu Klement Gottwald. Zeme se stala totalitnim statem a soucasti vychodniho bloku pod dominanci Sovetskeho svazu. Byly potlaceny svobody a struktury obcanske spolecnosti pocinaje zrusenim samospravnych zemi (1949) az po potlaceni svobodneho spolkoveho a ekonomickeho zivota. Doslo k vlne emigrace lidi do zemi neovladanych komunismem. Kolektivizace zemedelstvi a menova reforma (1953) pripravily miliony obcanu o majetek. Tisice obcanu se staly obeti politicky procesu, mnohdy i justicnich vrazd - k nejznamejsim obetem perzekuci patri Milada Horakova, Rudolf Slansky ci Heliodor Pika.
Po Gottwaldove smrti v roce 1953 se stal prezidentem Antonin Zapotocky, po jeho smrti pak Antonin Novotny.
Koncem 50. let a v 60. letech dochazelo k postupne liberalizaci, ktera vyvrcholila v roce 1968. Pocatkem roku 1968 abdikoval prezident CSSR Novotny a jeho nastupcem se stal armadni general ve vysluzbe Ludvik Svoboda. Novym generalnim tajemnikem KSC byl zvolen Slovak Alexandr Dubcek. Liberalizacni hnuti zname jako prazske jaro bylo vsak potlaceno invazi vojsk Sovetskeho svazu a dalsich zemi Varsavske smlouvy 21. srpna 1968. Trvalejsim statopravnim dusledkem prazskeho jara zustala federalizace, nastolena k 1. lednu 1969, jez unitarni stat formalne zmenila na federaci dvou suverennich narodnich statu. Po obsazeni Ceskoslovenska emigrovalo kolem 100 000 predevsim vzdelanych lidi do demokratickych zemi. Tato dalsi ztrata kvalifikovanych odborniku jeste umocnila postupny hospodarsky upadek Ceskoslovenska, kteremu byla zeme vystavena jiz od pripojeni k sovetskemu bloku. Uzemi Ceskoslovenska bylo fakticky okupovano Sovetskou armadou, ktera definitivne odesla az roku 1991. Rezim takzvane normalizace na dvacet let potlacil obcanske svobody, cemuz se snazilo vzdorovat zejmena hnuti Charta 77. Prezidentem CSSR v letech 1975 az 1989 byl Slovak Gustav Husak.


==== Sametova revoluce a leta 1990-1992 ====
Sametova revoluce, zahajena 17. listopadu 1989, svrhla komunisticky rezim a umoznila obnovu demokracie a svobodneho podnikani. Jiz 29. prosince 1989 byl prezidentem republiky zvolen dosavadni disident a dramatik Vaclav Havel. Spolecenska transformace zaroven zpusobila dramaticky narust kriminality, znacne zadluzeni statu a prohlubovani federalizace az k rozpadu spolecneho statu Cechu a Slovaku.

Od roku 1990 totiz zacala byt opozdene uvadena do praxe federalizace, ktera sice formalne platila jiz od roku 1969, ale prakticky byla do znacne miry zmrazena. Mezi obema slozkami federace, Ceskou republikou a Slovenskou republikou, rychle narustaly rozpory (viz pomlckova valka), ktere nakonec vedly k rozpadu spolecneho statu. Ceskoslovensko zaniklo mirovou cestou ke 31. prosinci 1992. Dosavadni narodni republiky prevzaly pravni rad zanikajici federace a rozdelily si jeji majetek a zavazky.


=== Samostatnost Ceska ===
Subjektem mezinarodniho prava se Ceska republika stala 1. ledna 1993, se zanikem federace. Zapojila se do zapadoevropskych politickych struktur. 12. brezna 1999 byla prijata do NATO a 1. kvetna 2004 vstoupila do Evropske unie. Roku 2004 pristoupila k Schengenskym dohodam, na jejichz zaklade se 21. prosince 2007 stala soucasti Schengenskeho prostoru.Prezidentem Ceske republiky byl az do brezna 2003 Vaclav Havel, ktery byl jiz ceskoslovenskym prezidentem. Jeho nastupcem byl zvolen Vaclav Klaus, poprve nastoupil do funkce 7. brezna 2003, podruhe v breznu 2008. Od brezna 2013 do brezna 2023 byl prezidentem republiky Milos Zeman, ktery byl prvnim prezidentem zvolenym v lidovem hlasovani.
Po ruske invazi na Ukrajinu v roce 2022 Cesko prijalo nejvetsi uprchlickou vlnu ve sve historii.


== Geografie ==

Cesko se nachazi ve stredni Evrope a sousedi se ctyrmi staty. Na zapade jde o Nemecko, na severovychode o Polsko, na jihovychode o Slovensko a jizni hranici sdili s Rakouskem. Delka zapadni spolecne hranice s Nemeckem cini 810,7 km, s Rakouskem je dlouha 466,1 km, se Slovenskem 251,8 km a s Polskem na severu 761,8 km. Celkova rozloha cini 78 870 km2, z toho 2 % tvori vodni plochy.


=== Geologie, geomorfologie a pudy ===

Prevazna cast uzemi nalezi ke geologicky stabilnimu Ceskemu masivu, vyzdvizenemu hercynskym vrasnenim v obdobi devonu a karbonu (v prvohorach). Oblast Zapadnich Karpat na vychode uzemi je mladsi a byla vyzdvizena alpinskym vrasnenim v obdobi tretihor.
Z geomorfologickeho hlediska lezi Cesko na rozhrani dvou horskych soustav. Zapadni a stredni cast vyplnuje Ceska vysocina, majici prevazne raz pahorkatin az vrchovin (Sumava, Cesky les, Krusne hory, Decinska vrchovina, Jizerske hory, Krkonose, Orlicke hory, Kralicky Sneznik, Jeseniky, Ceskomoravska vrchovina). Do vychodni casti statu zasahuji Zapadni Karpaty (Moravskoslezske Beskydy, Bile Karpaty, Javorniky). Z celkove plochy Ceska lezi 52 817 km2 (67 %) v nadmorske vysce do 500 m, 25 222 km2 (32 %) ve vysce 500 az 1 000 m a pouze 827 km2 (1,05 %) ve vysce nad 1 000 m; stredni nadmorska vyska cini 430 m. Nejvyssim ceskym vrcholem je hora Snezka s 1603 m n. m., nejnizsim pak Labe na odtoku ze zeme u Hrenska se 115 m n. m. Hranicka propast je nejhlubsi zatopenou jeskyni na svete. Nejrozsahlejsim krasovym uzemim je Moravsky kras.
Z vyvrelych hornin v CR prevladaji zula, cedic a znelec. Z usazenych piskovec, vapenec a bridlice. Z premenenych rula, svor a fylit.
Pudni pokryv se vyznacuje znacnou variabilitou. Nejrozsirenejsim typem pud v Cesku jsou hnede pudy. V nizinach se nachazi urodne cernozeme.
Z hlediska cleneni krajiny jsou na uzemi CR zastoupeny ctyri biogeograficke podprovincie: Cele uzemi Cech zaujima hercynska podprovincie, na Morave a ve Slezsku pak lze identifikovat polonskou podprovincii, zapadokarpatskou podprovincii a severopanonskou podprovincii. V podobne typologii ekoregionu, jiz uziva Svetovy fond na ochranu prirody, tvori uzemi Cech prevazne stredoevropsky smiseny les a na Morave a ve Slezsku se nachazeji male enklavy panonskeho smiseneho lesa, zapadoevropskeho listnateho lesa a karpatskeho jehlicnateho lesa.


=== Hydrologie a podnebi ===

Ceskym uzemim prochazi hlavni evropske rozvodi oddelujici umori Severniho, Baltskeho a Cerneho more. Hlavni ricni osy jsou v Cechach Labe (370 km) s Vltavou (433 km), na Morave reka Morava (246 km) s Dyji (306 km) a ve Slezsku Odra (135 km) s Opavou (131 km). Dlouhy tok maji na uzemi CR tez Ohre (246 km), Sazava (225 km), Jihlava (180 km), Svratka (168 km), Jizera (167 km), Luznice (157 km), Berounka (139 km) a Otava (111 km). Nejvetsim prirodnim jezerem Ceska je Cerne jezero na Sumave.Podnebi je v Cesku mirne, prechodne mezi kontinentalnim a oceanickym typem. Typicke je stridani ctyr rocnich obdobi. Je charakterizovano prevladajicim zapadnim proudenim a intenzivni cyklonalni cinnosti. Primorsky vliv se projevuje hlavne v Cechach, na Morave a ve Slezsku jiz pribyva kontinentalnich podnebnych vlivu. Nejvetsi vliv na podnebi v Cesku vsak ma nadmorska vyska a relief.
Typicke jsou hojne srazky a prechody frontalnich systemu - rocne jich v prumeru pres uzemi Ceska projde 140. Nejvice srazek spadne v cervnu nebo cervenci, nejmene v lednu nebo unoru. Nejsrazkovejsim mistem v CR jsou Jizerske hory (zejm. oblast Bileho Potoka). Nejsussim pak Libedice v okrese Chomutov, lezici ve srazkovem stinu Krusnych hor.Prumerna rocni teplota se pohybuje mezi 5,5 degC az 9 degC. Nejchladnejsim mesicem roku je leden, nejteplejsim cervenec. V dlouhodobem prumeru je deli 20 degC. Tropickych dnu je zaznamenavano prumerne 12 rocne, tropicke noci jsou velmi vzacne. Arkticke dny byvaji 1-2 rocne. Nejteplejsimi misty jsou oblasti Dyjsko-svrateckeho a Dolnomoravskeho uvalu a pak velka mesta, zejmena Praha, kde teplotu zvysuje husta zastavba. Nejstudenejsim mistem je vrchol Snezky. Nejvetrnejsim mistem Ceske republiky je vrchol Milesovky. Zaroven jde o misto s nejvetsim poctem bouri v roce.


=== Fauna a flora ===

Flora a fauna v Cesku svedci o vzajemnem prolinani hlavnich smeru, kterymi se v Evrope sirilo rostlinstvo a zivocisstvo. Lesy zaujimaji 33 % celkove rozlohy zeme. Pro Ceskou republiku jsou typicke smisene dubove, jedlove a smrkove lesy. V druhove skladbe ovsem prevladaji jehlicnany (asi ze dvou tretin) oproti listnacum, byt prirozeny puvodni pomer byl obraceny. Za tuto zmenu muze masivni vysadba zejmena smrcin, jez zacala na nasem uzemi v 18. stoleti. V ceskych lesich se vyskytuje zivocisstvo typicke pro biom smisenych lesu mirneho podnebneho pasu. Na uzemi CR roste zhruba 3,5 tisice druhu rostlin, z toho pres 2,5 tisice je puvodnich. Pestovano je 500 beznejsich druhu drevin a priblizne 2 000 taxonu drevin. Nejbeznejsimi druhy divoce zijicich zvirat jsou zajici, vydry a kuny. V lesich a na polich prevladaji bazanti, koroptve, divoka prasata, vysoka zver, kachny a husy. Vzacnejsi jsou orli a volavky. Na severovychode Moravy se vyskytuji i vlci a medved hnedy, byt vzacne. Celkovy pocet druhu zivocichu v Cesku je odhadovan na 40 000, z toho nejmene 28 124 druhu je bezobratlych.


=== Ochrana zivotniho prostredi ===

Podle Environmental Performance Index, ktery vypracovava Yaleska univerzita, je CR 27. nejohleduplnejsi zemi k zivotnimu prostredi na svete (k roku 2016). Zachovala priroda je chranena v chranenych uzemich. Nejvyssim organem ochrany prirody a zivotniho prostredi v Cesku je Ministerstvo zivotniho prostredi Ceske republiky. V Cesku se nachazi ctyri oblasti s nejvyssi mirou ochrany, tzv. narodni parky: Krkonossky narodni park (od 17. kvetna 1963), Narodni park Sumava (od 20. brezna 1991), Narodni park Podyji (od 20. brezna 1991) a Narodni park Ceske Svycarsko (od 1. ledna 2000). Ministerstvo zivotniho prostredi v roce 2009 oznamilo, ze pripravuje vyhlaseni Narodniho parku Krivoklatsko.Mezi chranena uzemi a objekty patri (v zavorce jejich pocet k 20. zari 2020):

narodni parky (4)
chranene krajinne oblasti (26)
narodni prirodni rezervace (110)
narodni prirodni pamatky (125)
prirodni rezervace (816)
prirodni pamatky (1588)
ptaci oblasti (Natura 2000, 41)
evropsky vyznamne lokality (Natura 2000, 1113)
pamatne stromy (5490)


== Politicky system ==

Ceska republika je zastupitelska demokracie, parlamentni republika. Vykonnou moci disponuje prezident a vlada, pricemz vlada je vrcholnym organem vykonne moci. Vlada je odpovedna Poslanecke snemovne.
Hlavou statu je prezident, voleny primou volbou. Prezident jmenuje se souhlasem Senatu soudce Ustavniho soudu, za urcitych podminek muze rozpustit Poslaneckou snemovnu a vetovat zakony (krome statniho rozpoctu a ustavnich zakonu). Jmenuje take predsedu vlady a dalsi jeji cleny jmenuje na jeho navrh. Prijima demisi predsedy vlady a jeho prostrednictvim i od jednotlivych clenu vlady. Prezident tradicne sidli na Prazskem hrade, k dispozici ma tez zamek v Lanech. Udeluje ci propujcuje statni vyznamenani. Nejvyssimi statnimi vyznamenanimi jsou Rad Bileho lva, Rad Tomase Garrigua Masaryka, Medaile Za hrdinstvi a Medaile Za zasluhy.
Centralni bankou statu je nezavisla Ceska narodni banka, ktera mj. vydava ceskou menu, ceskou korunu.
Parlament Ceske republiky je dvoukomorovy, s Poslaneckou snemovnou a Senatem. Do Poslanecke snemovny se voli 200 poslancu kazde ctyri roky na zaklade pomerneho zastoupeni. Jednou za dva roky se volbami obmeni tretina Senatu na zaklade dvoukolovych vetsinovych voleb. Kazdy z 81 senatoru ma sestilety mandat. Snemovna sidli v Thunovskem palaci, Senat ve Valdstejnskem palaci na Male Strane.
Ustavni soud o celkem 15 soudcich je garantem ustavnosti, poskytuje ochranu zakladnim (ustavnim) pravum a muze i rusit zakony ci jejich ustanoveni. Neni ale soucasti systemu obecnych soudu, vrcholnymi organy jsou zde Nejvyssi soud, pusobici v civilni i trestni justici, a Nejvyssi spravni soud s agendou spravniho soudnictvi.


=== Vlada a statni sprava ===

Vlada Ceske republiky je vrcholny organ vykonne moci v Ceske republice. Jeji postaveni vymezuje Ustava Ceske republiky. Vlada se sklada z predsedy vlady (premiera), mistopredsedu vlady (vicepremieru) a ministru. Urad vlady Ceske republiky sidli v budove Strakovy akademie v Praze na Male Strane. Tradicnim sidlem premiera je Kramarova vila.
Premiery samostatne Ceske republiky byli Vaclav Klaus (1993-1997), Josef Tosovsky (1997-1998), Milos Zeman (1998-2002), Vladimir Spidla (2002-2004), Stanislav Gross (2004-2005), Jiri Paroubek (2005-2006), Mirek Topolanek (2006-2009), Jan Fischer (2009-2010), Petr Necas (2010-2013), Jiri Rusnok (2013-2014), Bohuslav Sobotka (2014-2017), Andrej Babis (2017-2021) a Petr Fiala (od 2021).
Soucasti vsech vlad CR bylo ministerstvo financi, zahranicnich veci, vnitra, obrany, prace a socialnich veci, pro mistni rozvoj, dopravy, kultury, prumyslu, spravedlnosti, skolstvi, zdravotnictvi, zemedelstvi a zivotniho prostredi. V letech 1993-1996 existovalo ministerstvo narodniho majetku a privatizace, v letech 2003-2007 ministerstvo informatiky. Ministerstvo vnitra ridi mj. Policii CR a Hasicsky zachranny sbor, ministerstvo dopravy Reditelstvi silnic a dalnic a Statni fond dopravni infrastruktury, ministerstvo kultury Narodni pamatkovy ustav, ministerstvo financi Celni spravu Ceske republiky, ministerstvo obrany Armadu CR a Vojenske zpravodajstvi, ministerstvo prace Ceskou spravu socialniho zabezpeceni a Urad prace, ministerstvo prumyslu Ceskou obchodni inspekci, ministerstvo spravedlnosti Vezenskou sluzbu Ceske republiky (soudni moc je proti tomu nezavisla), ministerstvo skolstvi Ceskou skolni inspekci, ministerstvo zahranici zastupitelske urady CR v zahranici a Ceska centra, ministerstvo zemedelstvi Statni veterinarni spravu, Statni zemedelskou a potravinarskou inspekci, Statni pozemkovy urad, Cesky urad zememericky a katastralni a Statni zemedelsky intervencni fond, ministerstvo zivotniho prostredi Agenturu ochrany prirody a krajiny, Ceskou inspekci zivotniho prostredi a Cesky hydrometeorologicky ustav, ministerstvo pro mistni rozvoj Statni fond rozvoje bydleni.
Vicemene samostatnymi ustrednimi organy statni spravy jsou Narodni bezpecnostni urad, Cesky telekomunikacni urad, Urad prumysloveho vlastnictvi, Cesky statisticky urad, Cesky bansky urad, Energeticky regulacni urad, Urad pro ochranu hospodarske souteze (antimonopolni urad), Sprava statnich hmotnych rezerv, Statni urad pro jadernou bezpecnost, Urad pro mezinarodnepravni ochranu deti, Urad pro zahranicni styky a informace, Rada pro rozhlasove a televizni vysilani, Urad pro ochranu osobnich udaju a Bezpecnostni informacni sluzba. Zcela mimo moc vykonnou, soudni i zakonodarnou je Nejvyssi kontrolni urad.
Socialni smir v zemi zajistuje tzv. tripartita, tedy pravidelna trojstranna jednani mezi vladou, nejvetsi odborovou centralou v zemi (Ceskomoravskou konfederaci odborovych svazu) a zamestnavateli reprezentovanymi Hospodarskou komorou CR a Svazem prumyslu a dopravy CR.
V ere samostatne CR se na vlade podilely politicka uskupeni ODS, KDU-CSL, KDS, ODA, CSSD, US-DEU, Zeleni, TOP 09, VV, LIDEM, ANO, STAN a Pirati. V ceskoslovenske historii to byly navic narodni demokrate, agrarnici, narodni socialiste, zivnostnici, ludaci, nemecti agrarnici, nemecti krestansti socialove, nemecti socialni demokrate, Narodni sjednoceni, Strana narodni jednoty, Demokraticka strana, Strana slobody, KSC, KSS, Strana slovenskej obrody, Obcanske forum, Verejnost proti nasiliu, KDH, ODU, HZDS, OH a HSD-SMS. Historicky prvnimi ceskymi politickymi stranami byli Narodni strana (starocesi) (1848), Narodni strana svobodomyslna (mladocesi) (1874) a socialni demokrate (1878, pod nazvem Socialne demokraticka strana ceskoslovanska v Rakousku).
Vyznamnymi ceskymi politiky byli napriklad Frantisek Palacky, Jiri Frantisek Buquoy, Rudolf Stadion, Felix Schwarzenberg, Karel Chotek, Karel III. Schwarzenberg, Frantisek Ladislav Rieger, Julius Gregr, Alois Prazak, Eugen Czernin, Antonin Randa, Karel Kramar, Tomas Garigue Masaryk, Edvard Benes, Antonin Svehla, Vlastimil Tusar, Jan Malypetr, Jan Sramek, Richard Coundenhove-Calergi, Petr Zenkl, Milada Horakova, Vaclav Havel, Dagmar Buresova, Petr Pithart, Vaclav Klaus, Josef Lux, Milos Zeman, Vladimir Spidla, Karel VII. Schwarzenberg, Milos Vystrcil nebo Vera Jourova. 


=== Pravni a soudni system ===
Cesky pravni rad je soucasti germanske vetve kontinentalniho typu pravni kultury (nekdy zvane tez rimske pravo, v anglickych zemich civil law). Je tvoren predpisy prijimanymi ceskymi zakonodarci, pravem Evropske unie, mezinarodnimi dohodami, ktere jsou ratifikovany ceskym parlamentem a nekterymi nalezy Ustavniho soudu (temi, ktere nejakou cast zakonu oznacuji za protiustavni). Tyto predpisy jsou pravidelne vydavany ve Sbirce zakonu a Sbirce mezinarodnich smluv. Ceska republika je unitarni stat, coz znamena, ze jednotlive jeho casti nemohou mit vlastni legislativu (jako je tomu napriklad ve federacich). Zakladem pravniho systemu je Ustava CR prijata v roce 1993. Novy trestni zakonik je ucinny od roku 2010, obcansky zakonik od roku 2014. Tradici soukromeho prava v Cesku silne formoval rakousky vseobecny obcansky zakonik.
Soudni moc Ceske republiky je tvorena Ustavnim soudem a soustavou obecnych soudu, Ustavni soud je ale zvlastnim ustavnim organem soudniho typu. Jeho ukolem je zejmena provadet kontrolu ustavnosti a plnit nektere ukoly volebniho a politickeho soudnictvi. Ustavni soud sidli v Brne, v budove byvale moravske Zemske snemovny. Predsedy Ustavniho soudu samostatneho Ceska byli Zdenek Kessler (1993-2003), Milos Holecek (2003) a Pavel Rychetsky (od 2003). Soustava obecnych soudu se sklada ze soudu okresnich, krajskych a vrchnich. Na jejim vrcholu stoji Nejvyssi soud a Nejvyssi spravni soud. Obe instituce sidli take v Brne, stejne jako Nejvyssi statni zastupitelstvi. Jak je v tradici germanskeho rimskeho prava obvykle, soustava obecnych soudu se deli na tri vetve: soudnictvi civilni, trestni a spravni.


=== Zahranicni vztahy ===

Ceska republika ma zavedenou strukturu zahranicnich vztahu. Je clenem OSN, Evropske unie (EU), NATO, Organizace pro hospodarskou spolupraci a rozvoj (OECD) a Rady Evropy. Je pozorovatelem Organizace americkych statu. Vsechny staty (138 statu ke dni 3. kvetna 2016, z toho je devet statu zastoupeno diplomaty v hodnosti charge d'affaires) a mezinarodni resp. nadstatni organizace, ktere maji diplomaticke styky s Ceskou republikou, maji velvyslanectvi v Praze, a nektere z nich maji generalni konzulaty nebo konzulaty v urcitych mestech, zejmena v Brne. Ceska republika ma ve statech a u mezinarodnich resp. nadstatnich organizaci, se kterymi ma diplomaticke styky, reciprocne sva velvyslanectvi (ambasady) a konzulaty.
Dle tzv. Visa Restriction Indexu z roku 2016 maji cesti obcane moznost bezvizoveho vstupu do 167 zemi, cimz se zarazuji mezi nejmene vizy omezene narody.Hlavni roli v zamerovani a upresnovani zahranicni politiky maji premier a ministr zahranicnich veci. Pro zahranicni politiku Ceske republiky je zasadni clenstvi v Evropske unii, ktere CR v prvni polovine roku 2009 i predsedala. Ceska republika ma silne vazby se Slovenskem, Polskem a Madarskem, mj. jako clen Visegradske skupiny. Rozsahle styky ma Ceska republika se sousednim Nemeckem a dalsimi clenskymi staty Evropske unie, se Spojenymi staty americkymi a s Izraelem. Na Blizkem vychode je dulezitym partnerem Saudska Arabie. Po roce 2020 dochazi k posilovani vztahu s asijskymi demokratickymi staty, napriklad s Tchajwanem. Naopak spatne vztahy ma Cesko dlouhodobe s Ruskou federaci, od roku 2021 Cesko figuruje na oficialnim ruskem seznamu nepratelskych zemi. Problematicke vztahy ma Ceska republika rovnez s Cinskou lidovou republikou.
Cesti predstavitele podporuji disidenty v Barme, Belorusku, Moldavsku, na Kube a v dalsich statech.Ke slavnym ceskym diplomatum minulosti patrili napriklad Jaroslav Lev z Rozmitalu, Humprecht Jan Czernin, Vaclav Antonin Kounic-Rietberg, Filip Josef Kinsky, Karel Filip Schwarzenberg, Alois Lexa z Aehrentahlu, Otakar Czernin, Edvard Benes, Kamil Krofta, Jan Masaryk, Jiri Hajek, Jiri Dienstbier, Lubos Dobrovsky, Josef Zieleniec, Michael Zantovsky, Karel Kovanda, Petr Kolar, Alexandr Vondra, Karel Schwarzenberg ci Petr Pavel. 


=== Ozbrojene sily ===

Armada Ceske republiky se sklada z letectva, pozemnich sil a podpurnych jednotek. Prezident Ceske republiky je vrchnim velitelem ozbrojenych sil. V roce 2004 byla zrusena zakladni vojenska sluzba a armada se tak stala plne profesionalni organizaci. 12. brezna 1999 zeme vstoupila do Severoatlanticke aliance, v ramci niz plni sve vojenske zavazky. Pocet aktivnich vojaku je priblizne 29 300 vcetne civilnich zamestnancu.
Ceske jednotky se podilely na operacich UNPROFOR, SFOR, EUFOR v Bosne a Hercegovine, KFOR v Kosovu a ISAF v Afghanistanu. Od roku 2003 pusobi cesti vojaci v Iraku. Ceske letectvo se take podili na obrane vzdusneho prostoru Pobaltskych statu a Islandu.Vysokou prestiz maji tradicne cesti vojensti chemici (dnes 31. pluk radiacni, chemicke a biologicke ochrany v Liberci). Od sveho prvniho nasazeni v mezinarodnich silach v operaci Poustni boure roku 1991, patri k hlavnim ceskym prispevkum ke spojeneckym akcim. Od roku 2003 liberecti chemici pravidelne veli mnohonarodnimu praporu radiacni, chemicke a biologicke ochrany Sil rychle reakce NATO (NATO Response Force).Vyzbroj Armady Ceske republiky zahrnuje nadzvukove stihacky JAS-39 Gripen, bojove letouny Aero L-159 Alca, utocne helikoptery Mil Mi-35, obrnene transportery: Pandur II, BVP-1, BVP-2, OT-90 a modernizovane tanky T-72M4CZ.
Nejznamejsimi ceskymi, potazmo ceskoslovenskymi, vojaky a vojevudci minulosti byli Premysl Otakar II., Jan Lucembursky, Jan Zizka, Albrecht z Valdstejna, Karel Filip Schwarzenberg, Josef Vaclav Radecky z Radce, Josef Snejdarek, Heliodor Pika, Ludvik Svoboda, Jan Kubis, Jozef Gabcik, Frantisek Fajtl ci Petr Pavel.


=== Lidska prava ===

Lidska prava v Cesku jsou garantovana Listinou zakladnich prav a svobod a mezinarodnimi smlouvami o lidskych pravech. Presto se vyskytovaly pripady porusovani lidskych prav jako diskriminace romskych deti, kvuli kterym Evropska komise pozadala Cesko o podani vysvetleni, nebo nezakonne sterilizace romskych zen, za ktere se vlada omluvila. Podle komentare verejneho ochrance prav Stanislava Krecka z roku 2020 je diskriminace Romu v soucasnosti jen minimalni, cemuz nasvedcuje statistika podanych oznameni. Dochazi take k porusovani lidskych prav v nekterych zarizenich pro seniory a v psychiatrickych lecebnach.Roku 2000 byl k ochrane zakladnich prav a svobod zrizen urad Verejneho ochrance prav (ombudsmana). Autorita ombudsmana je vsak spise neformalni.
Podle indexu ekonomicke svobody, ktery vytvari The Heritage Foundation a The Wall Street Journal, je Cesko 24. nejsvobodnejsi zemi na svete z hlediska obchodu. Podle Svetoveho indexu svobody tisku, vytvareneho organizaci Reporters without borders, ma CR 21. nejsvobodnejsi medialni prostredi na svete. (Oba udaje plati k roku 2016.)
Praha je sidlem Radio Free Europe/Radio Liberty. Stanice dnes sidli na Hagiboru. Na zacatku 90. let ji do Ceskoslovenska osobne pozval Vaclav Havel.Osoby stejneho pohlavi mohou v CR uzavrit tzv. registrovane partnerstvi (viz LGBT prava v Cesku).
K nejznamejsim ceskym aktivistum a podporovatelum lidskych prav patri prazska rodacka Berta von Suttnerova, ktera za svuj pacifisticky boj ziskala Nobelovu cenu za mir, filosof a prvni ceskoslovensky prezident Tomas Garrigue Masaryk, student Jan Palach, ktery se v roce 1969 upalil v protestu proti sovetske okupaci, Karel Schwarzenberg, ktery byl v letech 1984 az 1990 predsedou Mezinarodniho helsinskeho vyboru pro lidska prava, Vaclav Havel, dlouholety disident a pozdejsi prezident, sociolozka a disidentka Jirina Siklova ci Simon Panek, zakladatel organizace Clovek v tisni.


=== Administrativni deleni ===


==== Kraje ====
Uzemi Ceska se deli na 14 vyssich uzemnich samospravnych celku - kraju. Toto rozdeleni bylo zrizeno 1. ledna 2000 ustavnim zakonem c. 347/1997 Sb. Krajsky urad je krajskym organem vykonavajicim tez prenesenou pusobnost statni spravy; v jeho cele stoji reditel. Hlavou kazdeho kraje je hejtman; pouze hlavou Prahy je primator. Uzemni kraje ani samospravne kraje nerespektuji hranice historickych Ceskych zemi. Uzemi Jihoceskeho kraje, Jihomoravskeho kraje, Pardubickeho kraje a kraje Vysocina se nachazi jak v Cechach, tak na Morave a uzemi Olomouckeho kraje a Moravskoslezskeho kraje se nachazi jak na Morave, tak v Ceskem Slezsku. Rozdeleni do 14 kraju je uplatnovano pri volbach do Poslanecke snemovny PCR, kdy kazdy politicky subjekt muze podat 14 kandidatek.
Dnesni uzemi Ceske republiky se delilo na kraje v ruznych obmenach od doby vlady Premysla Otakara II. az do 19. stoleti. Nasledne bylo toto deleni nahrazeno pouze okresy, v obdobi prvni republiky pak zemskym zrizenim. Kraje byly obnoveny v roce 1948, v roce 1960 probehlo rozdeleni Ceska do sedmi kraju. Tyto kraje de facto zanikly se zrizenim novych kraju v roce 2000, de iure vsak existovaly soubezne s novymi kraji az do 1. ledna 2021, kdy byly zruseny na zaklade noveho zakona o uzemne spravnim cleneni statu.


==== Okresy ====
Kraje se dale deli na okresy, dohromady je v Cesku 76 okresu (posledni z nich - okres Jesenik - vznikl az 1. ledna 1996).
V roce 1990 byly okresni narodni vybory transformovany na okresni urady, namisto sboru voleneho obcany je ridila okresni shromazdeni volena krajskym zastupitelstvem. Ke dni 1. ledna 2003 byly okresni urady zruseny. Okresy jako jednotka statni spravy nadale existuji, okresy take zustavaji jednotkou statistickou.


==== Obce a jejich spravni obvody ====
V roce 1990 byly mistni a mestske narodni vybory premeneny v obecni a mestske urady, pricemz volene organy ziskaly takzvanou samostatnou pusobnost, ktera zacala byt rozlisovana od prenesene pusobnosti statni spravy. Pro vykon statni spravy na nejnizsi urovni byl zvolen smiseny model: obecni urad je obecnim organem. Ceska republika se 1. ledna 1993 stala samostatnym statem, ale na vnitrni uzemni cleneni to vliv nemelo.
Z hlediska vseobecne statni spravy se kraje deli na spravni obvody obci s rozsirenou pusobnosti (nekdy tez zvane ,,male okresy" nebo ,,obce III. typu"). Takovymi obcemi se stala vsechna dosavadni okresni mesta, pribyla k nim vsak rada dalsich mest. Tyto obvody se nekde dale deli na spravni obvody obci s poverenym obecnim uradem (tzv. ,,obce II. typu"), ktere vykonavaji nektere specificke pravomoci statni spravy i pro okolni obce. Jeste mensi byvaji nektere spravni obvody matrik. Nektere pusobnosti statni spravy vykonavaji pro sve uzemi vsechny obce.


==== NUTS ====
Cleneni na jednotky NUTS 1, ktere odpovidaji uzemi o velikost 3-7 milionu obyvatel, nebylo v Cesku zavedeno. Jednotku NUTS 1 tak tvori cele uzemi Ceska.
Na urovni NUTS 2 se kraje sdruzuji do statistickych oblasti zvanych regiony soudrznosti, ktere maji mit srovnatelny pocet obyvatel, aby mohly byt centralne rizeny v projektech partnerstvi Evropske unie, a pri financovani mistnich projektu. Plzensky a Jihocesky kraj jsou tak sdruzeny do regionu soudrznosti Jihozapad, Karlovarsky a Ustecky do regionu soudrznosti Severozapad, Liberecky, Kralovehradecky a Pardubicky do regionu soudrznosti Severovychod, Vysocina a Jihomoravsky do regionu soudrznosti Jihovychod, Olomoucky a Zlinsky do regionu soudrznosti Stredni Morava. Regiony soudrznosti Praha, Stredni Cechy a Moravskoslezsko jsou kazdy tvoren jedinym krajem.
Kraje jsou umisteny na urovni NUTS 3.


==== Euroregiony ====

Pro posileni regionalni spoluprace v Evrope vznikaji takzvane euroregiony, a to zpravidla v regionech delenych statnimi hranicemi. Nejstarsi z nich je Euroregion Nisa, ktery lezi na trojmezi Cech, Nemecka a Polska predevsim v povodi Luzicke Nisy. Zabira plochu 13 033 km2, z toho na ceskem uzemi 3 163 km2.


== Ekonomika ==


=== Obecna charakteristika ===

Hospodarstvi ceskych zemi tradicne patri k nejrozvinutejsim v Evrope. Hruby domaci produkt dosahuje vyse vyspelych statu sveta. V roce 2015 byl hruby domaci produkt (HDP) na osobu v parite kupni sily 31 600 americkych dolaru. Vykonnost ceske ekonomiky cinila v roce 2019 93 % prumeru EU. Ceska ekonomika je tak 16. nejsilnejsi v EU. Svou vykonnosti predbehla v roce 2005 ekonomiku Portugalska, pote Recka, Kypru a nyni se blizi urovni Italie a Spanelska. Svetova banka (WB) jiz Cesko vyradila ze seznamu ,,rozvojovych zemi". Z investicniho hlediska banka JPMorgan Chase v roce 2017 ceske statni dluhopisy zaradila do indexu ,,rozvijejicich se trhu" (emerging markets). Presto dnes patri k tricitce nejvyspelejsich statu, tzv. ,,platcum", kteri z rozpoctu Svetove banky neberou penize, ale naopak je do ni vkladaji. Podle Indexu spolecenskeho rozvoje (Social Progress Index), ktery vytvari neziskova organizace Social Progress Imperative a spolecnost Deloitte, je CR 22. nejrozvinutejsim statem sveta (k 2015). Dle Indexu lidskeho rozvoje, ktery vypocitava OSN, pak 28. nejrozvinutejsim. V zebricku bohatstvi svych obcanu, ktery sestavuje skupina Allianz, byla v roce 2015 Ceska republika taktez na 28. miste na svete. Jmeni je podle studie Global Wealth Report spolecnosti The Boston Consulting Group v CR rozlozeno pomerne rovnomerne: pet procent nejbohatsich Cechu vlastni 45 procent celkoveho financniho bohatstvi (v USA je to 77 procent). Take prijmova nerovnost mezi lidmi patri v CR k nejnizsim v Evrope. S tim souvisi i odhad OECD, ze v CR je nejmensi mira chudoby v cele Evrope. V roce 2018 zilo na hranici chudoby 9,6 procenta lidi.CR je silne exportni ekonomikou, cesky export prekonal v roce 2018 hranici 4,4 bilionu korun, cimz byl vytvoren novy historicky rekord. V roce 2018 mirilo 84,1 procenta vyvozu z CR do zemi Evropske unie. Z hlediska statu dominoval vyvoz do Nemecka (32,4 procenta), s odstupem nasledovaly Slovensko (7,6 procenta), Polsko (6,1) a Rakousko (4,5). Dominoval dovoz z Nemecka (25,0 procenta), Ciny (14,1) a Polska (7,7). Zdaneni bylo v roce 2015 v CR na urovni 39,6 procenta HDP. Pro strukturu zdaneni je typicka nizka mira primych dani, prumerna mira neprimych a velmi vysoka mira socialnich prispevku (socialni a zdravotni pojisteni). Typickym rysem ceske ekonomiky je relativne nizka mira nezamestnanosti, v breznu 2016 dosahla CR nejnizsi nezamestnanosti v cele Evropske unii. Jeji zadluzeni bylo k roku 2015 sedme nejnizsi v EU.K roku 2016 cinil statni dluh 1,836 bilionu korun, coz predstavovalo 40,3 procenta hrubeho domaciho produktu (prumer EU 85,2 procenta HDP, eurozony 90,7 procenta HDP). Dluhy ceskych domacnosti byly k cervnu 2016 1,369 bilionu korun, dluhy firem vuci bankam 1,176 bilionu korun. V roce 2016 ve forme dividend odplynulo z Ceska do zahranici 289 miliard korun a podle nekterych odhadu se rocne vyvadi z Ceska do zahranici az 700 miliard korun, coz je ovsem primy dusledek zahranicnich investic. K roku 2016 bylo v CR 23 200 dolarovych milionaru. Mezinarodni ratingova agentura Standard & Poor's ocenuje od roku 2011 uverovou spolehlivost Ceske republiky stupnem AA-. Podle poradenske site BDO bylo k roku 2016 Cesko 26. nejatraktivnejsi zemi sveta pro investory. K vyznamnym hospodarskym institucim patri Prazska burza (a jeji index PX). S korupci se v Cesku setkalo 60 % dotazanych podnikatelu.


=== Mena ===
Oficialni ceskou menou je koruna ceska (zkratka Kc). Vydava ji Ceska narodni banka, zcela nezavisla na vlade. Cleny jejiho vedeni - bankovni rady - jmenuje prezident republiky. Kurz meny je plovouci, pokud se Ceska narodni banka nerozhodne jinak, napriklad od 7. listopadu 2013 intervenovala na devizovem trhu s cilem drzet kurz koruny vuci euru priblizne na hladine 27 korun za euro. Duvodem k opatreni byly obavy z deflace. Intervence byly ukonceny na jare 2017 a intervencemi posileny kurz si koruna udrzovala do 1. ctvrtleti 2020.Pristupovou smlouvou z roku 2003 se Cesko zavazalo prijmout evropskou menu euro. Vladou vsak dosud nebyl stanoven termin prijeti ani termin vstupu do mechanismu smennych kurzu ERM II (kurz koruny by byl od te chvile navazan na kurz eura a kopiroval by ho), ktery musi prijeti eura predchazet. Vstup do mechanismu ERM II je posledni z peti konvergencnich kriterii, ktere CR dosud nesplnila. Prijeti eura brani obavy z dluhove krize v eurozone a nizka podpora prijeti eura u verejnosti - podle pruzkumu CVVM z dubna 2017 si zavedeni eura pralo jen 21 % respondentu, tedy podobne jako po predchozich sest let. Do roku 2005 se podpora pohybovala nad 50 %, v nasledujicich letech mirne poklesla a k prudkemu narustu odporu doslo mezi lety 2009 a 2011.K historickym menam uzivanym v Cesku patri ceskoslovenska koruna, protektoratni koruna, rakousko-uherska koruna ci rakousko-uhersky zlaty. K vyznamnym mincim minulosti patri prazsky gros ci jachymovsky tolar, od nejz je patrne odvozeno i slovo dolar.


=== Vyvoj ekonomiky ===

V ceskych zemich se pocatky moderniho prumyslu daji vysledovat do casu panovani cisare Rudolfa II., kdy se zacaly spolu se zarodky moderni vedy objevovat i prvni prumyslove technologie a mysleni. Proces prerusila tricetileta valka a i po ni ve stredni Evrope doslo k jiste prodleve v navazani na tuto tradici. Pocatky industrializace zde souviseji s ideologii merkantilismu a osvicenskym absolutismem Marie Terezie a Josefa II. Prukopniky zde byli zejmena slechtici. Prvni prumysl, ktery se zacal v ceskych zemich masove rozvijet, byl textilni, v 18. stoleti jeste osamoceny.
Zlom prisel na zacatku 19. stoleti, kdy se ceske zeme zacaly rychle industrializovat, doslo k tzv. prumyslove revoluci. Rozvijely se nove obory (zejm. cukrovarnictvi, sklarstvi, pivovarnictvi, vyroba porcelanu, chemicky prumysl, tezky prumysl a strojirenstvi) a od 20. a 30. let 19. stoleti se tento prumysl take mechanizoval, za pomoci parniho stroje, klicoveho vynalezu epochy. Ve 2. polovine stoleti se objevily nove technologie (elektrina, telegraf, telefon), rodilo se kapitalisticke financnictvi (Zivnobanka), mohutnelo strojirenstvi, jednak za pomoci fuzi a koncentrace kapitalu (napr. koncerny Skoda a CKD), a take tim, ze zacalo vyrabet stroje pro rozvijejici se zeleznici a systemy mestske hromadne dopravy. Na konci stoleti se objevuje vyroba automobilu a motocyklu (Laurin a Klement). Do konce 19. stoleti se staly ceske zeme nejprumyslovejsi casti tehdejsi Rakousko-uherske monarchie.Za Prvni republiky rozmach pokracoval, objevila se i nova dynamicky expandujici odvetvi (napr. obuvnictvi - firma Bata ci zbrojarstvi - Zbrojovka Brno). Podle kriteria ,,narodniho duchodu na obyvatele" byla mezivalecna ceskoslovenska ekonomika 14. nejvyspelejsi v Evrope a 18.-20. na svete. Prumyslova produkce byla desata nejvyssi na svete. Silne exportni ekonomiku ovsem tezce zasahla svetova krize, jez zacala roku 1929. Vlekla se takrka az do konce 30. let. Po druhe svetove valce byl prumysl v mimoradne mire zestatnen a po nastupu komunistu k moci zacalo byt hospodarstvi centralne rizene a planovane. Navic se podvolilo potrebam Rady vzajemne hospodarske pomoci, jez sdruzovala socialisticke staty, takze doslo v 50. letech k prilisne orientaci na tezky prumysl.
Od 60. let se dal prostor sirsi a vyvazenejsi skale odvetvi, navazalo se na dobrou strojirenskou a chemickou tradici. Na konci 60. let vedeni KSC planovalo vetsi ekonomickou reformu (Oty Sika), ktera by centralne rizenou ekonomiku skloubila s volnym trhem, ale vpad sovetskych vojsk ji znemoznil. Nove vedeni KSC tak zvolilo cestu velkych infrastrukturnich a energetickych projektu, u nichz bylo centralni rizeni castecne vyhodou (rozsahla vystavba sidlist, dalnic, jadernych elektraren, prehrad, doindustrializace Slovenska). Hospodarstvi ovsem nedokazalo pruzne reagovat na potreby spotrebitelu a nezachytilo ani technologicky prevrat te doby, pocitacovou a digitalni revoluci. Specifickou linii, snad v nekterych ohledech i podvratnou, bylo druzstevnictvi, kde se objevila i necekana pruznost a efektivita (napr. vyroba pocitacu v JZD Slusovice). Behem tzv. perestrojky, prestavby hospodarstvi, k niz impulsy prisly z Moskvy, byl teto linii dan vetsi prostor a stejne tak bylo castecne dovoleno soukrome podnikani (napr. i jedna z nejvetsich soucasnych ceskych firem, antivirova spolecnost Avast, zacinala jako perestrojkove druzstvo). Reformy byly vsak prilis pomale a nesetkaly se ani s takovou podporou verejnosti jako reformy konce 60. let.
Politicka revoluce roku 1989 ukoncila komunistickou vladu i pokusy o reformy na jejim konci. Doslo k transformaci centralne rizeneho hospodarstvi a privatizaci statniho majetku (viz kuponova privatizace, velka privatizace, mala privatizace). V ramci restituci byla take navracena cast majetku znarodnenych po roce 1948. Dusledky otevrene konkurence nejvice postihly odvetvi tezkeho prumyslu a tezkeho strojirenstvi, ktere nebyly konkurenceschopne, nebo byly chybne privatizovany. Velka cast podniku byla zaclenena do nadnarodnich korporaci. Podil prumyslu na tvorbe HDP klesl ve srovnani s rokem 1990 na polovinu a jeho misto zabral sektor sluzeb.
Po vstupu zeme do Evropske unie roku 2004 nasledovalo obdobi hospodarskeho rustu. Pomohly i prime dotace, od momentu vstupu do pulky roku 2016 Cesko ziskalo z rozpoctu EU o 627,8 miliardy korun vice, nez do nej odvedlo. Tak jako vetsinu statu sveta, i Cesko zasahla svetova ekonomicka krize, jez vypukla roku 2008. Projevila se zejmena poklesem HDP o 4,5 % v roce 2009, zvysovanim nezamestnanosti a rustem zadluzeni statu. Bankovni system oproti tomu krizi odolal a negativni jevy nebo primo krachy bank jako v jinych statech EU se neuskutecnily. CR se vyhnula i dluhove krizi, ktera postihla nektere staty eurozony. Po roce 2011 se obnovil hospodarsky rust a ceska ekonomika prokazuje vysokou vykonnost.


=== Nejvetsi firmy ===


==== Podle trzeb ====
Podle trzeb byly v roce 2019 v CR nejvetsi firmy:


==== Podle poctu zamestnancu ====
Nejvetsimi zamestnavateli v roce 2018 byly firmy:


=== Zemedelstvi ===

Pestuje se hlavne obili (psenice, jecmen, kukurice), brambory, cukrova repa; z technickych plodin len a repka. Vyznam ma i pestovani chmele, sadarstvi a vinohradnictvi. Zakladem zivocisne vyroby je chov skotu, prasat a drubeze, dale vcelarstvi nebo chov sladkovodnich ryb (zvlaste kapru).
Zemedelci k roku 2016 hospodarili na 4,26 milionu hektaru zemedelske pudy, coz predstavovalo 54 procent celkove rozlohy statu. Na jednoho obyvatele Ceske republiky pripadlo 0,42 hektaru zemedelske pudy, z toho 0,30 ha pudy orne, coz odpovida evropskemu prumeru. Tretinu pudniho fondu tvori lesy.
Od roku 1995 ubyva zemedelske pudy, k roku 2016 asi 15 tisic hektaru, oproti tomu vymera lesu vzrostla o 16 tisic hektaru. Podobne klesa vymera orne pudy na ukor trvalych travnich porostu, tedy lucin a pastvin. Tech v uvedenem obdobi pribylo 71 tisic hektaru.
Typicke pro CR je vysoke procento zemedelskych podniku vlastnenych pravnickymi osobami, po Francii (29,2 %) jsme v tomto ohledu s 13,5 % na druhem miste v EU. Typicky pro ceske zemedelstvi je rovnez velky podil pronajate pudy (asi 90 %). Take velikostni struktura zemedelskych podniku v CR se vyrazne lisi od struktury podniku v ostatnich zemich Evropske unie. Velke podniky, tedy ty s vice nez 50 hektary obdelavane zemedelske pudy, v CR obhospodaruji 92,2 % z celkove vymery zemedelske pudy. Ve zbytku EU jsou obvyklejsi mensi podniky. Duvodem je mj. ceska tradice druzstevnictvi i kolektivizace 50. let.
K roku 2004 pracovalo v zemedelstvi 141 000 osob, ve strukture zamestnanosti to predstavovalo 2,9 % pracovniku v CR. Typicke je, ze pocet pracovniku v zemedelstvi od 90. let trvale klesa.K zasadnim vysledkum ceskeho chovatelstvi a slechtitelstvi patri plemena jako ceskoslovensky vlcak, cesky terier, prazsky krysarik, chodsky pes, cesky fousek ci starokladrubsky kun. Unikatni byl rovnez projekt na zachranu huculskeho kone.


=== Prumysl ===

Prumysl vytvari 35 % hrubeho produktu ceskeho hospodarstvi. Hlavnimi prumyslovymi centry jsou Praha, Brno, Ostravsko, Plzen a Mlada Boleslav. Mezi hlavni odvetvi v Cesku patri prumysl chemicky, strojirensky, hutnicky a potravinarsky. Dalsi vyznamna odvetvi jsou energeticky prumysl, stavebnictvi a vyroba spotrebniho zbozi. Mene vyznamna odvetvi jsou zbrojni prumysl a napr. sklarstvi, ktere ovsem ma v Cechach dlouhou tradici.
Velky vyznam, zvlaste pro export, ma automobilovy prumysl. Nejvetsim vyrobcem automobilu je spolecnost Skoda Auto. V roce 2015 vyrobily v Ceske republice spolecnosti Skoda (patrici nemeckemu koncernu Volkswagen), TPCA, ktera sdruzuje japonskou firmu Toyota a francouzskou Peugeot-Citroen, a jihokorejska firma Hyundai dohromady rekordnich 1 298 236 osobnich automobilu.Tradice ceskeho automobiloveho prumyslu saha do roku 1897, kdy byl v Koprivnici vyroben prvni cesky automobil se spalovacim motorem znacky President. O dva roky pozdeji mladoboleslavska tovarna Laurin & Klement zacala vyrabet motocykly Slavia, avsak roku 1905 se i v Mlade Boleslavi preorientovali na automobily. Tovarna Laurin & Klement se stala zakladnou, na niz vyrostla automobilka Skoda. Nejprodavanejsimi skodovkami soucasnosti jsou Skoda Octavia, Skoda Fabia, Skoda Superb a Skoda Kodiaq. V minulosti uspely Skoda Yeti, Skoda Felicia, Skoda Roomster, Skoda Favorit ci rada Skoda 742 (vc. modelu Skoda 120).
K dalsim automobilovym znackam patri tez Tatra (tezke nakladni automobily, treti nejstarsi vyrobce automobilu na svete), Avia (stredni nakladni automobily), k historickym pak Praga, Liaz a Karosa. Tatra se proslavila nakladnim vozem Tatra 815 ci armadni Tatrou 813. Nejznamejsimi osobnimi automobily z koprivnicke tovarny byly Tatra 603 a Tatra 97. Tatra 77 byla prvnim seriove vyrabenym vozem s aerodynamickou karoserii na svete. Ve voze Tatra 87 podnikli cestovatele Jiri Hanzelka a Miroslav Zikmund sve slavne cesty do Afriky a Jizni Ameriky. Autobusy dnes vyrabi firmy Iveco Czech Republic a SOR Libchavy, nejznamejsimi ceskymi autobusy jsou Skoda 706 RTO ci Karosa SM 11. Trolejbusy drive vyrabela Skoda Ostrov (napr. typ Skoda 9Tr), nyni predevsim Skoda Electric. Dalsimi ceskymi vyrobci dopravnich a zemedelskych prostredku jsou Zetor (traktory), Kaipan (roadstery), Jawa (motocykly) a Cezeta (elektricke skutry).
Kolejova vozidla vyrabi predevsim Skoda Transportation (tramvaje, trolejbusy, metro). Historicky je vsak nejslavnejsim ceskym draznim vozidlem tramvaj Tatra T3 z CKD Praha, s 14 tisici vyrobenymi kusy nejpocetnejsi tramvaj na svete. Mezi zeleznicnimi vozidly pak motorovy vuz rady M 290.0, tzv. Slovenska strela z Tatry Koprivnice (1936).
Vyroba letounu probiha v Aero Vodochody (armadni) a v Letu Kunovice (civilni), v minulosti take v prazske Avii. K nejslavnejsim ceskym letounum patrily Avia B-534 a Avia S-199 (dulezita zbran v izraelsko-arabske valce roku 1948). Bitevnik Aero L-159 Alca zase sehrava znacnou roli v boji iracke armady proti Islamskemu statu. Jako cvicne vojenske letouny se v minulosti osvedcily Aero L-29 Delfin ci Aero L-39 Albatros. V Kunovicich se specializovali na kluzaky (zejm. Let L-13 Blanik), ale i jejich Let L-410 Turbolet se stal jednim z nejpouzivanejsich ceskych letadel, uplatnil se predevsim v Sovetskem svazu. V minulosti probihala vyroba zemedelskych a akrobatickych letounu take v Otrokovicich (Z-42, Z-50, Z-37 Cmelak.
Predstaviteli chemickeho prumyslu jsou napriklad skupiny Agrofert nebo Draslovka Global Holding.
Prvni republika hodne vsadila na zbrojni prumysl, zalozeny byly tehdy Ceska zbrojovka Strakonice, Zbrojovka Brno a Ceska zbrojovka Uhersky Brod (nejznamejsimi ceskymi zbranemi ve svete jsou tank LT vz. 38, samopal vzor 61 (,,skorpion"), pistole CZ 75, lehky kulomet vz. 26, samopal vzor 58, SKOT (OT-64) ci pistole vz. 52).
Nejvetsi cesky textilni a obuvnicky prumysl zastupuje firma Bata, ktera pusobi ve vice nez 50 zemich sveta. Prodej ceskych hodinek PRIM naopak vyrazne klesl, z vice nez pul milionu prodavanych kusu rocne na konci 80. let.
Tradicnim odvetvim je pivovarnictvi. Pivo se v Cesku pilo a vyrabelo minimalne od roku 993, z toho roku mame dochovanu zpravu o tom, ze biskup Vojtech zakazal mnichum Brevnovskeho klastera pivo vyrabet. V Plzni vznikl roku 1842 druh piva (pils, pilsner, pivo plzenskeho typu), ktery je dnes nejrozsirenejsim na svete. V produkci piva je CR na 15. miste na svete. V zemi je 40 velkych prumyslovych pivovaru a k tomu mnoho pivovaru malych. Nejvetsimi pivovary jsou Plzensky Prazdroj (znacky Pilsner Urquell, Gambrinus, Velkopopovicky Kozel, Radegast), Pivovary Staropramen (Staropramen), Heineken Ceska republika (Starobrno, Krusovice), Budejovicky Budvar (Budvar) a PMS Prerov (Zubr, Litovel, Holba). K malym pivovarum patri napriklad Bernard v Humpolci.Vyznamnou roli hraje vyroba ceskeho skla. K nejznamejsim ceskym vyrobcum skla patri: Moser (povazovan za nejluxusnejsi ceskou znacku), Ruckl (sklo od nich vlastni napriklad britska kralovna Alzbeta II), Crystalex (nejvetsi cesky vyrobce napojovych sklenicek), Sklarny Bohemia Podebrady (nejvetsi cesky vyrobce olovnateho kristalu) a Lasvit (luxusni sklenene svetelne instalace).


=== Tezba ===

Ke klicovym nerostnym surovinam tezenym v Cesku patri cerne a hnede uhli, dal kaolin, jil, grafit, vapenec nebo jine stavebni hmoty. Naleziste uranu se nachazi u obce Dolni Rozinka. V roce 2016 byly v oblasti Krusnych hor objeveny velke zasoby lithia. V malem rozsahu se na jihu Moravy tezi ropa a zemni plyn, ale vetsi objem techto surovin je dovazen z Ruska. Jelikoz tretinu zeme pokryvaji lesy, patri drevo tez k vyvoznim artiklum.


=== Telekomunikace a IT ===
V zemi se prudce rozvijeji telekomunikace. Nejvetsi telefonni operator v zemi Cesky Telecom se spojil s globalni spolecnosti Telefonica a prejmenoval se na O2 Czech Republic. Tato spolecnost je take, spolu se spolecnostmi T-Mobile, Vodafone a byvalym U:fon, jednim z nejvetsich mobilnich operatoru a poskytovatelu internetu v zemi. Cesko ma nejvice predplatitelu bezdratoveho pripojeni v Evropske unii. V roce 2014 bylo v CR 1,89 milionu pevnych telefonnich linek, 14 milionu mobilnich telefonu a pres 4 miliony internetovych pripojeni. Internet uzivalo 8,2 milionu Cechu, tedy 77,5 procent obyvatel zeme. Narodni internetova domena nejvyssiho radu pro Ceskou republiku je .cz. Ke konci roku 2016 bylo zaregistrovano pres 1 280 000 adres s domenou .cz.Dve antivirove obri spolecnosti Avast a AVG byly zalozeny v Ceske republice. V cervenci 2016 bylo oznameno, ze Avast ziskal konkurencni AVG za 1,3 miliard $, spolu maji tyto spolecnosti uzivatelskou zakladnu okolo 400 milionu lidi a 40% podil na trhu mimo Cinu.Praha je sidlem EUSPA, ktera ridi navigacni system Galileo. Tato agentura EU sidli v budove byvale Statni planovaci komise v Holesovicich.


=== Doprava ===


==== Silnicni sit ====

Delka silnicni dopravni site v roce 2015 cinila 55 737,5 km. Z toho 776 km tvorily dalnice a 6 244,9 km silnice I. tridy (vcetne 459,4 km rychlostnich komunikaci).Dalnicni sit je stale ve vystavbe. Paterni komunikaci bude po svem dokonceni dalnice D1, ktera spoji Prahu, Brno a Ostravu s Polskem (smer Katovice). Jiz dokoncenymi komunikacemi jsou dalnice D2, spojujici Brno a Bratislavu, dalnice D5 spojujici Prahu, Plzen a Nemecko (smer Norimberk), dalnice D8 z Prahy pres Usti nad Labem do Nemecka (smer Drazdany), dalnice D10 (Praha-Turnov) a dalnice D46 (Vyskov-Olomouc). V ruzne pokrocilem stavu vystavby jsou dale dalnice D0, dalnice D3, dalnice D4, dalnice D6, dalnice D7, dalnice D11, dalnice D35, dalnice D48, dalnice D49, dalnice D52, dalnice D55 a dalnice D56. Maximalni povolena rychlost na dalnici cini 130 km/h. Za uzivani dalnic plati motoriste dalnicni poplatek, pricemz od roku 2007 existuje system elektronickeho mytneho.
Umrtnost na ceskych silnicich byla v prepoctu na obyvatele v roce 2004 priblizne 1,6x vyssi nez v Nemecku, prestoze intenzita dopravy je nizsi. Pocet 1286 usmrcenych z roku 2005 se kolisave snizuje. V roce 2010 zemrelo na silnicich 802 lidi.
Kazde registrovane vozidlo v CR musi mit statni poznavaci znacku. Jeji soucasna podoba pochazi z roku 2001.


==== Zeleznice ====

Cesko ma se svymi 9 568 km jednu z nejhustsich zeleznicnich siti v Evrope. Z toho je 3 212 km trati elektrizovano a 1 906 km je dvou- a vicekolejnych. Spravcem a provozovatelem naproste vetsiny zeleznicni infrastruktury je statni organizace Sprava zeleznicni dopravni cesty. Ceske drahy provozuji vysokorychlostni vlaky Pendolino, ale jelikoz zadne trate nejsou vysokorychlostni, je jejich maximalni rychlost omezena na 160 km/h.
Prepravni vykon necelych 165 milionu cestujicich pri 6 590 milionech osobokilometru i 13 770 milionu tunokilometru v nakladni doprave znamena za posledni desetileti znacny pokles.Od roku 1991 je Cesko zapojeno do site mezinarodnich vlaku EuroCity, od roku 2005 zajistuji nektera z mezinarodnich spojeni i vlaky SuperCity, jejichz teziste je na lince Praha - Ostrava.
Nejvetsim zeleznicnim dopravcem jsou Ceske drahy. Nakladni zeleznicni trh je liberalizovan, liberalizace v osobni doprave probiha. Vetsina osobni zeleznicni dopravy je podporovana z verejnych rozpoctu prostrednictvim dlouhodobych smluv s dopravci.
Hlavnim zeleznicnim uzlem je Hlavni nadrazi v Praze. Jeho stara budova je pamatkove chranenou secesni stavbou z dilny architekta Josefa Fanty. Mezinarodne vyuzivany je unikatni Zeleznicni zkusebni okruh Cerhenice.


==== Letectvi ====

V Cesku je celkem 91 civilnich letist, z toho 46 ma zpevneny povrch. Pouze 5 letist vypravuje pravidelne lety. Vetsina letecke dopravy se v Cesku realizuje pres prazske letiste Vaclava Havla Praha, ktere v roce 2016 prepravilo 13 milionu pasazeru. V zimni sezone 2016/17 se z nej letalo do 105 destinaci v 39 zemich sveta. Mezi dalsi letiste s pravidelnym, ale mene hustym civilnim provozem patri letiste Brno-Turany, Ostrava-Leose Janacka, Pardubice a Karlovy Vary.
Pusobi zde tri hlavni pravidelne letecke spolecnosti. Nejstarsi z nich jsou Ceske aerolinie, nejvetsi letecka spolecnost je Travel Service, pod ktery spada take nizkonakladova spolecnost Smartwings. Mezi dalsi ceske letecke spolecnosti patri Van Air Europe, Silver Air a dalsi letecke spolecnosti poskytujici sluzby aerotaxi, napriklad ABS Jets, CTR Flight Services, G-JET ci Silesia Air.


==== Vodni doprava ====
Vodni doprava v Cesku je provozovana na rekach Labe a Vltava a dalsich uzavrenych vodnich plochach, pro rekreacni ucely. Nejvyznamnejsim provozovatelem vodni dopravy je Ceskoslovenska plavba labska.
CR disponuje i vlastnim pristavnim uzemim v arealu namorniho pristavu v Hamburku v Nemecku. Pristavy Moldauhafen a Saalehafen byly na zaklade Versailleske smlouvy pronajaty v roce 1929 na 99 let (do roku 2028) Ceskoslovensku. Tehoz roku Ceskoslovensko zakoupilo i pristav Peutehafen. Od roku 1993 je spravuje Cesko. Pristavy vyuzivala Ceskoslovenska namorni plavba, dnes Ceska namorni plavba.
Velkou tradici (jiz od Jakuba Krcina) ma vodohospodarstvi, splavnovani, budovani jezu a prehrad. Nejvetsimi prehradami v CR jsou Orlik, Lipno, Svihov (Zelivka), Nechranice, Slapy, Slezska Harta, Vranov, Dalesice, Rozkos a soustava nadrzi Nove Mlyny.


==== Mestska hromadna doprava ====

V Ceske republice existuje velka tradice mestske hromadne dopravy. Systemy MHD se zacaly rozvijet od 60. let 19. stoleti - konesprezna tramvaj v Brne byla zavedena jiz roku 1869, v roce 1875 pak v Praze. Prvni parni tramvaj melo take Brno, do provozu zde byla uvedena roku 1884. Prvenstvi pri zavadeni elektrickych tramvaji si zajistily Teplice, kde elektrinou pohanena tramvaj vyjela na trat roku 1895. Rok pote se pridala Praha (zde jiz od roku 1891 fungovala prevazne predvadeci Krizikova elektricka draha na Letne), roku 1897 Liberec, v roce 1899 Olomouc, Plzen a Usti nad Labem, 1900 Brno a Jablonec nad Nisou, 1901 Most a Litvinov a Ostrava, 1902 Marianske Lazne, 1905 Opava, 1909 Ceske Budejovice a Jihlava, 1911 Tesin a 1916 Bohumin.
Od 70. let 20. stoleti funguje v CR sedm tramvajovych systemu: v Praze, Brne, Ostrave, Plzni, Liberci, Olomouci a mezimestska tramvaj mezi Mostem a Litvinovem. Ve 20. stoleti je patrny trend ubytku tramvajove dopravy na ukor autobusove. Autobusova mestska doprava se od 90. let integruje s primestskou, vetsi roli od zacatku 21. stoleti take hraje mestska zeleznice (napr. Esko Praha). Okrajovou roli v systemu hromadne dopravy hraji lanove drahy (Karlovy Vary, Praha) ci vodni doprava (pet prazskych privozu, doprava na Brnenske prehrade).
Jedinym mestem v CR, kde byl vybudovan system mestske podzemni drahy, takzvaneho metra, je Praha. Provoz prazskeho metra byl zahajen 9. kvetna 1974. Sit tras k roku 2015 merila 65,2 km, soupravy zastavovaly v 61 stanicich. Prazske metro prepravi pres 1,6 milionu cestujicich denne. Podle hodnoceni Mezinarodni automobilove federace z roku 2010 ma Praha ctvrtou nejkvalitnejsi mestskou hromadnou dopravu v Evrope (po Mnichovu, Helsinkach a Vidni).


=== Energetika ===

Cesko v soucasnosti snizuje svoji energetickou zavislost na hnedem uhli, ktera se negativne projevovala v kvalite zivotniho prostredi v severnich Cechach. V roce 2005 bylo 65,4 procent elektriny vyrabeno pomoci pary a spalovanim (hlavne uhli), 30 procent v jadernych elektrarnach a 4,6 procenta z obnovitelnych zdroju, vcetne vodnich elektraren. Nejvetsim ceskym energetickym zdrojem je Jaderna elektrarna Temelin (14 % vyroby elektriny v Cesku), dalsi jaderna elektrarna je v Dukovanech. Cesko patri mezi nejvetsi vyvozce proudu v Evrope, v roce 2013 vyvezlo asi 17 TWh, coz je vic nez vyrobi Temelin. CR je na sedmem miste na svete ve vyvozu elektricke energie a na desatem ve vyrobe energie z jadra.Zemni plyn je nakupovan od norskych spolecnosti a jako zkapalneny plyn LNG z Nizozemska a Belgie. V minulosti pochazely tri ctvrtiny dodavek plynu z Ruska, ale po vypuknuti valky na Ukrajine byly tyto dodavky postupne zastaveny.


=== Maloobchod ===
Symbolem konzumniho zivotniho stylu se staly po revoluci roku 1989 supermarkety a hypermarkety, ktere ovladly maloobchodni sferu vice nez kdekoli jinde v Evrope.


=== Cestovni ruch ===

Ceske hospodarstvi ziskava vysoke prijmy z cestovniho ruchu. V roce 2001 celkove vynosy z cestovniho ruchu dosahly 118,13 miliardy korun, coz tehdy predstavovalo 5,5 % HDP. V nasledujicich letech vsak zajem cizincu o CR, castecne z duvodu posileni kurzu ceske koruny, ponekud opadl. Posleze koruna oslabila; v roce 2016 navstivilo Cesko 9,3 milionu turistu ze zahranici. Praha je patym nejnavstevovanejsim mestem Evropy, po Londynu, Parizi, Istanbulu a Rimu.Podle agentury CzechTourism byly v roce 2014 nejnavstevovanejsimi turistickymi cili v CR Prazsky hrad (1 799 300 turistu), Zoologicka zahrada Praha (1 382 200), AquaPalace Praha (845 300), Dolni oblast Vitkovic a Landek Park v Ostrave (808 900), Staromestska radnice (vcetne orloje) v Praze (739 800), Pivovarske muzeum a podzemi v Plzni (600 000), Zoologicka zahrada Zlin-Lesna (585 100), Zidovske muzeum v Praze (580 000), Petrinska rozhledna v Praze (557 400) a Zoologicka zahrada Ostrava (540 500).Uspech prazske zoo souvisi s jeji prestizi. V roce 2015 uzivatele nejvetsiho cestovatelskeho serveru TripAdvisor prazskou zoo urcili jako ctvrtou nejlepsi na svete. Magazin Forbes ji roku 2008 oznacil za sedmou nejlepsi na svete.Z hradu a zamku jsou krome Prazskeho hradu nejnavstevovanejsi zamek Lednice, zamek Cesky Krumlov, zamek Hluboka nad Vltavou, hrad Karlstejn, zamek Pruhonice, zamek Detenice, zamek Konopiste, arcibiskupsky zamek a zahrady v Kromerizi a zamek Loucen.Ve Stredoceskem kraji jsou turistickymi lakadly take kostnice v Sedlci v Kutne Hore a chram svate Barbory tamtez, hrady Krivoklat, Cesky Sternberk a Kokorin, zamky Podebrady a Veltrusy, v Jihoceskem kraji klaster Vyssi Brod, hrady Rozmberk a Zvikov, zamky Orlik, Cervena Lhota a Jindrichuv Hradec, v Karlovarskem kraji hrad Loket, v Usteckem kraji Pamatnik Terezin, hrad Hazmburk a zamek Duchcov, v Libereckem hrady Trosky, Grabstejn, Lemberk, Bezdez a zamek Sychrov, v Kralovehradeckem Bila vez v Hradci Kralove, hrad Kost, zamky Ratiborice, Karlova Koruna a Hradek u Nechanic, v Pardubickem soubor lidovych staveb u Hlinska a zamek Pardubice, na Vysocine zamek Telc, v Olomouckem hrad Bouzov, v Jihomoravskem katedrala sv. Petra a Pavla v Brne, hrady Spilberk, Pernstejn, Veveri a Bitov, ve Zlinskem Valasske muzeum v prirode v Roznove pod Radhostem, hrad Buchlov a zamek Buchlovice. K nejznamejsim prazskym pametihodnostem patri krom dosud jmenovanych Tynsky chram, Staronova synagoga, Stary zidovsky hrbitov, Betlemska kaple, Brevnovsky klaster, Stavovske divadlo, Prazske Jezulatko, Emauzsky klaster, palac Kinskych, Maiselova synagoga, Pivovar U Fleku, Spanelska synagoga, prazska Loreta, z novejsich pak Lennonova zed ci Zizkovska televizni vez. Krom katedraly sv. Vita patri k turisticky nejatraktivnejsim castem Prazskeho hradu Zlata ulicka, bazilika sv. Jiri, Kralovska zahrada, Letohradek kralovny Anny a Stary kralovsky palac.
Nejznamejsimi mimoprazskymi a mimobrnenskymi svatostanky jsou katedrala svateho Vaclava v Olomouci, Velka synagoga v Plzni, kostel Nejsvetejsi Trojice ve Fulneku, katedrala svateho Bartolomeje v Plzni, katedrala Bozskeho Spasitele v Ostrave a katedrala svateho Stepana v Litomericich.
V CR je asi 700 muzei. Nejvetsim je Narodni muzeum (jeho soucasti je Prirodovedecke muzeum, Historicke muzeum, Naprstkovo muzeum asijskych, africkych a americkych kultur a Muzeum ceske hudby), Moravske zemske muzeum, Zidovske muzeum v Praze, Narodni technicke muzeum, Umeleckoprumyslove muzeum v Praze, Muzeum hlavniho mesta Prahy (vlastni Langweiluv model Prahy a spravuje i Mullerovu vilu), Vojenske technicke muzeum Lesany, Muzeum umeni Olomouc, Slovacke muzeum v Uherskem Hradisti. K nejnavstevovanejsim patri tez Hornicke muzeum v Pribrami a Ceske muzeum stribra v Kutne Hore.
Z prirodnich pamatek to jsou Punkevni jeskyne a propast Macocha, soutesky Kamenice, Pravcicka brana, Konepruske jeskyne, Bozkovske dolomitove jeskyne ci Jetrichovicke vyhlidky.Mimoradne postaveni maji kulturni pamatky zapsane na seznam svetoveho kulturniho dedictvi UNESCO. Krome jiz uvedenych (Kromeriz, Cesky Krumlov, centrum Prahy) jsou to vila Tugendhat v Brne, vesnice Holasovice, historicke jadro Kutne Hory, Lednicko-valticky areal, zamek a zamecky areal Litomysl, sloup Nejsvetejsi Trojice v Olomouci, historicke centrum Trebice (Trebicska zidovska ctvrt a Bazilika svateho Prokopa) a poutni kostel sv. Jana Nepomuckeho na Zelene hore.
Na seznam nehmotneho svetoveho kulturniho dedictvi UNESCO byly zapsany Jizda kralu na Slovacku a na Hane, sokolnictvi, masopustni pruvody s maskami na Hlinecku, slovacky verbunk a nejnoveji, v roce 2016, ceske loutkarstvi.Nektere lokality maji zvlastni vyznam pro spjatost s ceskymi dejinami nebo myty - hora Rip, Vysehrad (zejm. Vysehradsky hrbitov, kde je pohrben Antonin Dvorak i Bedrich Smetana), hora Blanik, Velehrad spojeny s pamatkou cyrilometodejskou a velkomoravskou, kostel svateho Vaclava ve Stare Boleslavi spjaty s legendou o zabiti knizete Vaclava, pravoslavny chram svatych Cyrila a Metodeje v Praze, kde za druhe svetove valky zahynuli strujci atentatu na Heydricha.
K oblibenym turistickym akcim patri Muzejni noc, Noc kostelu, Hradozamecka noc, rekonstrukce nejslavnejsich bitev, jez se odehraly na ceskem uzemi (bitva u Slavkova, bitva u Hradce Kralove, bitva u Kolina, oblehani Brna Svedy atd.), Dny NATO v Ostrave ci armadni Bahna. Krom toho rada festivalu a veletrhu (viz prislusny oddil).
Tradicnimi turistickymi magnety byvala lazenska mesta jako Karlovy Vary, Marianske Lazne a Frantiskovy Lazne, ovsem lazenstvi se dostalo do krize. Karlovy Vary si vsak zachovavaji atraktivitu kuprikladu i diky kazdorocnimu mezinarodnimu filmovemu festivalu. Tato filmova prehlidka zalozena po druhe svetove valce je dnes nejvetsi kulturni akci v CR.
Vyznamne rekreacni oblasti v CR jsou Ceske Svycarsko, Cesky raj, Krkonose a Sumava.


== Obyvatelstvo ==

Na konci roku 2018 zilo v Ceske republice dle Ceskeho statistickeho uradu 10 649 800 lidi. Prirozeny prirustek v roce 2018 byl 1116 osob, uhrnna plodnost dosahla hodnoty 1,71, v roce 2021 pak dosahla hodnoty 1,83. Hlavni pricinou rustu poctu obyvatel je dlouhodobe migrace - v roce 2018 byl pocet pristehovalych o 38 629 osob vyssi nez pocet vystehovalych, slo zejmena o migraci z Ukrajiny a Slovenska. Prumerny vek cinil v roce 2018 42,3 let, stredni delka zivota byla 76,1 let u muzu a 81,9 let u zen. V roce 2018 byl nejlidnatejsim krajem Stredocesky s 1 369 332 obyvateli. Byl jedinym krajem, kde zilo vice lidi nez v Praze, ktera mela 1 308 632 obyvatel.


=== Vyvoj poctu obyvatel v Cesku ===


=== Etnicke slozeni ===
V poslednim scitani lidu v roce 2011 se 64,3 % obyvatel Ceska prihlasilo k ceske narodnosti (86,1 % z tech, kteri se k nejake narodnosti prihlasili), ktera zcela prevazuje ve vsech okresech Ceska, 5,0 % obyvatel deklarovalo narodnost moravskou a 0,1 % narodnost slezskou, v obou pripadech rovnez hovorici prevazne cesky.
Podle nazoru Ceskeho statistickeho uradu jde o dusledek rozdeleni ceske narodnosti, pred scitanim v roce 1991 jeste jednotne, v dusledku medializace moravske narodnostni problematiky a tedy do jiste miry umele; politicka strana Moravane tento stav naopak hodnoti jako projev spontanniho narodniho obrozeni. Faktem zustava, ze moravskou, castecne slezskou a po urcitou dobu i ceskou a slovenskou narodnost bylo v ruznych obdobich existence Ceskoslovenska mozno deklarovat jen omezene (skupina nebyla uvadena v koncovych statistikach) nebo vubec ne (ke skupine nebylo mozno se prihlasit) a teprve v roce 1991, kratce pred rozpadem statu, bylo poprve plne prihlednuto ke kazde z techto ctyr narodnosti jednotlive.Celkem 25,3 % obyvatel Ceska vyuzilo pri scitani lidu v roce 2011 moznost nevyplnovat ve scitacich formularich dobrovolnou kolonku narodnosti a ponechalo ji prazdnou.


=== Nabozenstvi ===

Cesko ma jednu z nejmene nabozenskych populaci na svete. V pruzkumech projektu Eurobarometr v roce 2005 odpovedelo 19 % tazanych, ze veri v Boha, 50 % veri v nejakou zivotni ci duchovni silu a 30 % neveri v nic z toho.Podle posledniho scitani lidu z roku 2021 je 5 milionu obyvatel bez vyznani, tedy 48 % populace. K ruznym cirkvim a nabozenskym spolecnostem se prihlasilo 1,1 milionu obyvatel, dale nekteri uvedli, ze jsou verici a hlasi se k cirkvi, ale uz neoznacili konkretni cirkev. Jako verici, ale nehlasici se k zadne cirkvi ani nabozenske spolecnosti se vyslovne oznacilo 960 tisic osob, krome toho jini obcane uvedli pouze urcite nabozenstvi. Celkove se tak k nejake vire ci vyznani prihlasilo 2,3 milionu, tedy 22 % obyvatel Ceska. Celkem 3,2 milionu obyvatel (30 %) ovsem tuto dobrovolnou kolonku ve scitacich formularich nevyplnilo.Nejpocetnejsi nabozenstvi v Cesku je krestanstvi. Nejvetsi nabozenskou skupinou byla v roce 2021 rimskokatolicka cirkev, ktera mela 741 tisic vericich (7 %), coz by byl vyrazny pokles oproti roku 2011, kdy se k ni hlasilo celkem 1,08 milionu vericich (10,4 %). Ovsem 236 tisic obyvatel uvedlo ,,katolicka vira" nebo ,,katolik", celkem tak slo o 977 tisic vericich (9,3 %). Nasledovaly velke protestantske cirkve Ceskobratrska cirkev evangelicka s 33 tisici clenu (0,3 %) a Cirkev ceskoslovenska husitska s 24 tisici clenu (0,2 %), podobne ale 27 tisic obyvatel jen obecne uvedlo, ze jsou protestanty nebo evangeliky. Vyssi podil vericich mela Pravoslavna cirkev, k niz se prihlasilo 41 tisic lidi, vyznamnejsi byli take Svedkove Jehovovi s 13 tisici, Cirkev bratrska s 11 tisici nebo reckokatolicka cirkev s 8 tisici vericich. Jen obecne ke krestanstvi se navic prihlasilo 71 tisic obyvatel. Pocet vyznavacu judaismu byl 2 tisice, k islamu se hlasilo 5 tisic lidi, k ruznym odvetvim buddhismu 6 tisic osob a k hinduismu necele 2 tisice obyvatel. Recesiste se hlasili napr. k jediismu (21 tisic) nebo pastafarianstvi (necele 3 tisice). K ateismu se prihlasilo 555 osob, pohanstvi deklarovalo temer 3 tisice osob.Podil deklarovanych vericich se od predesleho scitani lidu roku 2011 prakticky nezmenil. Vzrostl pocet osob bez vyznani, oproti tomu se snizil pocet osob, ktere se rozhodly na dobrovolnou otazku neodpovidat. Geograficky je vyssi koncentrace vericich na jizni a vychodni Morave, naopak severni a severozapadni Cechy vykazuji vyssi podil osob bez vyznani.

Podil vericich obyvatel
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
Historicky dulezitou roli v nabozenskem vyvoji sehralo husitstvi, utrakvismus, Jednota bratrska (a jeji soucast Moravsti bratri). Ceska reformace sehrala vyznamnou roli i v narodnim obrozeni, byt moderni cesky narod se protestantskym nakonec nestal. Katolicka a pravoslavna cirkev uznavaji svate, z ceskych osobnosti uznavaji obe svatost Ivana, Ludmily, Vaclava a Prokopa. Katolicka cirkev navic uznava Vojtecha, Radima, Anezku Ceskou, Zdislavu z Lemberka, Jana Nepomuckeho, Jana Sarkandera a Jana Nepomuka Neumanna a Klementa Mariu Hofbauera. Pravoslavni navic jeste svateho Rostislava a Gorazda II. (Mateje Pavlika), jenz za druhe svetove valky ukryval parasutisty, kteri zabili nacistickeho pohlavara Heydricha.


=== Etnograficke skupiny ===
V Cesku existuje nekolik etnografickych skupin uzce spjatych s krajem, kde ziji, ktere se v minulosti lisily nekterymi kulturnimi rysy a dialektem. V Cechach to jsou napriklad Chodove, Plzenaci, Blataci a Doudlebove, na Morave Horaci, Hanaci, Moravsti Chorvati, Moravsti Slovaci, Podluzaci, Valasi, Lasi a dalsi a ve Slezsku napr. Gorale, Slonzaci, Moravci a Prajzaci. Tyto rozdily se zacaly, zejmena po druhe svetove valce, stirat, nektere krajove zvlastnosti se vsak dosud udrzuji. Krome techto geograficky rozlisitelnych etnografickych skupin stoji za zminku vicemene rozptylene, specificke etnograficke skupiny. Jedna se o romskou a zidovskou etnografickou skupinu.


=== Cizinci ===
Na konci roku 2021 podle Ceskeho statistickeho uradu zilo v Cesku 658 564 cizincu (6,2 % z celkove populace), z nich 48,7 % zde melo udeleny trvaly pobyt. Dalsich 2285 osob bylo v roce 2021 v azylovem rizeni. Osoby ciziho puvodu s udelenym ceskym obcanstvim v uvedenych poctech nejsou zahrnuty. Na Prahu a Stredocesky kraj pripada zhruba polovina z celkoveho poctu cizincu v CR. Nejvice cizincu pochazi z Ukrajiny, ti od roku 2004 predbehli cizince ze Slovenska, nasleduji cizinci z Vietnamu, Ruska, Nemecka a Polska.Cesko oproti prumeru Evropske unie stale zustava pomerne etnicky homogenni zemi - v roce 2016 bylo z 28 statu unie z hlediska etnicke heterogenity na 24. miste. V Cesku pocet cizincu dosahl v roce 2021 6,2 %, v sousednim Nemecku zil nejvetsi pocet cizincu v EU, to jest 7,2 milionu (9 % populace). V Rakousku je podil cizincu na celkovem poctu obyvatel 10,8 % a ve Spanelsku 12 %. Vietnamci ziji v Cesku nejdele (prumerne 8 let), lide z byvale Jugoslavie jen o rok mene. Nejvice vysokoskolsky vzdelanych do nasi zeme prichazi z Ruska (27 % imigrantu z teto zeme). Nejvice ze sveho vydelku posilaji domu Ukrajinci (17 % prijmu).


=== Nejvetsi mesta podle poctu obyvatel ===

Statutarnimi mesty jsou navic take Decin, Karlovy Vary, Jablonec nad Nisou, Mlada Boleslav, Prostejov a Prerov. Drivejsimi okresnimi mesty jsou navic jeste Benesov, Beroun, Blansko, Bruntal, Breclav, Ceska Lipa, Cesky Krumlov, Domazlice, Havlickuv Brod, Hodonin, Cheb, Chrudim, Jesenik, Jicin, Jindrichuv Hradec, Klatovy, Kolin, Kromeriz, Kutna Hora, Litomerice, Louny, Melnik, Nachod, Novy Jicin, Nymburk, Pelhrimov, Pisek, Prachatice, Pribram, Rakovnik, Rokycany, Rychnov nad Kneznou, Semily, Sokolov, Strakonice, Svitavy, Sumperk, Tabor, Tachov, Trutnov, Trebic, Trinec, Uherske Hradiste, Usti nad Orlici, Vsetin, Vyskov, Znojmo, Zdar nad Sazavou. Nejvetsimi mesty, ktera nejsou ani statutarni, ani okresni, jsou Orlova, Litvinov, Cesky Tesin, Krnov, Koprivnice, Bohumin a Jirkov.


== Kultura ==


=== Literatura ===

Literarni dejiny pocinaji ustni tradici, v niz vynika povest o praotci Cechovi, Krokovi, Libusi, Premyslu Oracovi a divci valce. Pocatky ceske psane literatury souvisi s cinnosti Konstantina Filozofa a jeho bratra Metodeje na Velke Morave. Ti spolu se svymi zaky (nejvyznamnejsim z nich byl Kliment Ochridsky) vytvorili, ve staroslovenstine a za pomoci pisma hlaholice, prvni ceske literarni pamatky (Proglas, Zivot Metodejuv, Zivot Konstantinuv). Po vyhnani teto skupiny z Moravy zacala klicovou roli sehravat latina, vznikaly v ni legendy (Kristianova legenda), kroniky (zejm. Kosmova Kronika Cechu) i jine zanry (napr. Vita Caroli, vlastni zivotopis krale Karla IV.). Prvnimi vyznamnymi cesky psanymi texty byly Alexandreida a Dalimilova kronika. Prvnimi autory, kteri psali i cesky, a kteri dosli svetoveho vehlasu, byli Jan Hus, jeden ze zakladatelu evropske reformace, a Jan Amos Komensky, nejvyznamnejsi predstavitel humanismu v ceske literature. Dalsimi vyznamnymi autory reformace byli Jeronym Prazsky a Petr Chelcicky. Po porazce stavovskeho povstani v bitve na Bile hore roku 1620 nastalo slozite obdobi vytlacovani a odumirani cestiny. Proti tomu se v barokni ere postavil Bohuslav Balbin. Ustup cestiny vsak zastavil az proces tzv. narodniho obrozeni, ktery zacal na konci 18. stoleti. Klicovou postavou prvni etapy obrozeni byl lingvista Josef Dobrovsky. V druhe etape to byli Josef Jungmann, ktery kladl duraz na jazykovou koncepci naroda, a Pavel Jozef Safarik, predstavitel panslovanskych tendenci. Tehdy se zacala objevovat take jiz prvni svebytna literatura (Jan Kollar, Frantisek Ladislav Celakovsky). Proces vyvrcholil ve treti etape, kdy Frantisek Palacky a Karel Havlicek Borovsky dokoncili koncept ceskeho naroda politicky a kdy vznikla i vrcholna dila literarni, at uz basnicka (Havlicek, Karel Hynek Macha, Karel Jaromir Erben), prozaicka (Bozena Nemcova), ci divadelni (Josef Kajetan Tyl, Karel Sabina). Ve druhe polovine 19. stoleti se literarni zivot zacal prudce rozvijet, vznikaly skupiny s ruznym programem - majovci (Jan Neruda, Vitezslav Halek, Jakub Arbes, Karolina Svetla), ruchovci (Svatopluk Cech), lumirovci (Jaroslav Vrchlicky, Julius Zeyer), realiste (Alois Jirasek), ceska moderna (Antonin Sova, Otokar Brezina) ci tzv. anarchisticti burici (Viktor Dyk, Petr Bezruc). Od konce 19. stoleti zacinala tez vzkvetat nemecky psana literatura (zejmena v Praze), ktera se stala svetovym fenomenem, predevsim diky Franzi Kafkovi (Proces, Zamek, Amerika), ale i jinym (Rainer Maria Rilke, Gustav Meyrink, Franz Werfel, Max Brod, Egon Erwin Kisch, Karl Kraus, Marie von Ebner-Eschenbachova, Adalbert Stifter, Ottfried Preussler, Leo Perutz, Ernst Weiss). V prvni polovine 20. stoleti si vydobyli svetovy vyznam i cesky pisici tvurci, predevsim Jaroslav Hasek (zejm. Osudy dobreho vojaka Svejka) a Karel Capek (zejm. Valka s mloky). Silna byla tez levicova avantgarda, ktera se sdruzila do spolku Devetsil, ktery se venoval nejprve proletarske poezii, posleze vymyslel smer poetismus, aby vetsina autoru nakonec presla k surrealismu. Clenem Devetsilu byl i Jaroslav Seifert, dosud jediny Cech oceneny Nobelovou cenou za literaturu (roku 1984). K dalsim vyznamnym clenum patrili Jiri Wolker, Vitezslav Nezval, Vladislav Vancura, Frantisek Halas a Karel Teige. Mimo avantgardni kruhy stali napr. Ivan Olbracht, Vladimir Holan ci Ladislav Klima. Ve druhe polovine 20. stoleti se nejvetsiho ohlasu dostalo Milanu Kunderovi (zejm. Nesnesitelna lehkost byti, Zert) a Bohumilu Hrabalovi. Literatura se tehdy z politickych duvodu (zvlaste po sovetske okupaci roku 1968) rozdelila na exilovou, samizdatovou a oficialni. K vyznamnym exilovym autorum krom Kundery patrili Pavel Kohout, Josef Skvorecky a Arnost Lustig. Samizdatova literatura se stepila na disent spjaty zejmena s Chartou 77 (Vaclav Havel, Ivan Klima, Ludvik Vaculik) a tzv. underground (Egon Bondy, Ivan Martin Jirous). Z oficialnich prozaiku dosahl nejvetsiho mezinarodniho vehlasu spolu s Hrabalem Ladislav Fuks. Po sametove revoluci z roku 1989 toto rozdeleni literarniho zivota padlo. Z novych autoru se po roce 1989 nejvice prosadili Michal Viewegh, Patrik Ourednik a Jachym Topol.K vyznamnym novinarum krom vyse uvedenych patrili Julius Fucik, Milena Jesenska nebo Ferdinand Peroutka.
V CR je udelovana vyznamna mezinarodni literarni Cena Franze Kafky. Z domacich literarnich cen patri k nejvyznamnejsim Magnesia Litera, Statni ceny za literaturu a za prekladatelske dilo, Cena Jaroslava Seiferta, Cena Jiriho Ortena ci Cena Josefa Skvoreckeho.
CR ma unikatni sit verejnych knihoven, nejhustsi v Evrope. Je tvorena vice nez 5400 knihovnami. Ve stredu teto site se nachazi Narodni knihovna CR. Sidli v prazskem Klementinu. K nejcennejsim pamatkam schranovanym Narodni knihovnou CR patri rukopis Kodexu vysehradskeho (jehoz cena se odhaduje na miliardu korun), Lobkovicky gradual, rukopisy stredoveke prazske univerzity, ,,Knihy na retezech" z knihovny jachymovske mestske skoly ze 16. stoleti, Codex pictoricus Mexicanus misionare Ignace Tirsche, autografy Jana Husa a Jakoubka ze Stribra, sbirka grafickych listu univerzitnich tezi, list Gutenbergovy bible z roku 1454, Opatovicky homiliar, Mattioliho herbar ze 16. stoleti, nejstarsi tisk na ceskem uzemi (latinska Statuta z roku 1349), zlomek Zaltare z Rezna pochazejici z konce 8. stoleti, recke papyry z 1. stoleti, Svatojirsky antifonar ci Velislavova bible. Zdaleka nejcennejsi rukopis vznikly na ceskem uzemi, perla stredovekeho kniharstvi zvana Codex gigas (tez Dablova bible), vsak byl za tricetilete valky ukoristen Svedy a do CR byva jen vyjimecne zapujcovan. Vzacne tisky a rukopisy (napr. Zluticky kancional) schranuje tez Pamatnik narodniho pisemnictvi sidlici ve Strahovskem klastere, v letohradku Hvezda a v tzv. Treti Petschkove vile v Bubenci. Pamatnik disponuje mj. rozsahlou sbirkou ex libris. Dalsi vyznamnou ceskou knihovnou je Mestska knihovna v Praze.


=== Divadlo ===

Ceske divadelnictvi ma koreny jiz ve stredoveku. Nejstarsim dochovanym dramatickym dilem s vyuzitim cestiny je zlomek cesko-latinske hry ze 14. stoleti, zvane obvykle Mastickar. Puvodne slo o jakousi mezihru v inscenaci evangelijnich scen - popisuje situaci, kdy jde Jezisova matka Marie na trh koupit vonne masti k nabalzamovani mrtveho Jezisova tela. Scena se vsak stale vice osamostatnovala a popisovala satiricky pomery v mestanskem prostredi.
V 19. stoleti sehralo divadlo vyraznou roli v narodnim obrozeni (Vaclav Kliment Klicpera, Josef Kajetan Tyl). Emancipacni snahy ceskeho naroda se v 2. polovine 19. stoleti projevily otevrenim Narodniho divadla v Praze v roce 1883. Narodni divadlo od te doby uvadi jak opery tak cinohry. V 90. letech 19. stoleti pronikaly do ceskeho divadla evropske literarni smery, zejmena realismus, ktery reprezentoval Ladislav Stroupeznicky, predevsim svou vesnickou veselohrou Nasi furianti, a posleze zejmena bratri Mrstikove svou Marysou. Take Gabriela Preissova prinesla na ceska jeviste silna temata (Gazdina Roba, Jeji pastorkyna). Za tuto moderni dramatiku bojoval zejmena reziser Jaroslav Kvapil, ktery se tez prezentoval jako dramatik (Princezna Pampeliska).
V prvni polovine 20. stoleti doslo k rozvoji avantgardniho divadla reprezentovaneho Osvobozenym divadlem Jiriho Voskovce a Jana Wericha, nebo Emilem Frantiskem Burianem, Jirim Frejkou, Jindrichem Honzlem ci Jirim Mahenem. Na svetovych jevistich se nejvice prosadily hry Karla Capka (R.U.R., Vec Makropulos), nebo Frantiska Langera (Periferie).
Ve druhe polovine 20. stoleti ziskal vyjimecny mezinarodni ohlas projekt Alfreda Radoka Laterna magika, prvni multimedialni umelecky projekt na svete, pripraveny puvodne pro svetovou vystavu Expo 58. Vznikl tez fenomen divadel malych forem: Semafor (Jiri Suchy a Jiri Slitr), divadlo Na zabradli (Jan Grossman, Ivan Vyskocil), Cinoherni klub (Ladislav Smocek), Husa na provazku, Ypsilonka (Jan Schmid), Divadlo Sklep ci divadlo Jary Cimrmana (Zdenek Sverak, Ladislav Smoljak). V 60. letech se nejuspesnejsim dramatikem stal Pavel Kohout (zejm. August, August, august), absurdni drama reprezentoval Vaclav Havel. Ve Zline se narodil znamy britsky dramatik Tom Stoppard.
K divadelnim ocenenim patri Ceny Thalie ci Cena Alfreda Radoka.


=== Film ===

V ere nemeho filmu hranice vlasti prekrocil vehlas odvaznych filmovych projektu Gustava Machateho Erotikon (1929) a Extase (1933).
Mezinarodniho ohlasu dosahla v 60. letech 20. stoleti ceskoslovenska nova vlna (Milos Forman, Vera Chytilova, Jiri Menzel, Jan Kadar, Elmar Klos, Jaromil Jires, Frantisek Vlacil, Vojtech Jasny, Juraj Jakubisko, Juraj Herz, Ivan Passer, Jan Nemec). Klicovymi snimky ceskoslovenske nove vlny byly Ostre sledovane vlaky, Obchod na korze, Lasky jedne plavovlasky, Hori, ma panenko, Sedmikrasky, Cerny Petr, Skrivanci na niti, Marketa Lazarova, Az prijde kocour, Spalovac mrtvol, Transport z raje, Rozmarne leto, Vsichni dobri rodaci, Demanty noci, Intimni osvetleni, Zert ci O slavnosti a hostech.
Vazne umelecke ambice se podarilo ve stejne dobe naplnit Karlu Kachynovi (Ucho), Otakaru Vavrovi, Jirimu Krejcikovi (Vyssi princip) ci Karlu Zemanovi (Vynalez zkazy).
30. az 50. leta a posleze 70. az 80. leta ovsem svedcila vice popularnimu filmu nez umeleckemu, s nadcasovou eleganci tohoto prostoru vyuzili treba reziseri Borivoj Zeman, Oldrich Lipsky, Vaclav Vorlicek (Tri orisky pro Popelku), Martin Fric a Ladislav Smoljak, scenariste Jiri Brdecka (Limonadovy Joe, Adela jeste nevecerela), Milos Macourek, Zdenek Sverak nebo skladatele filmove hudby Zdenek Liska, Lubos Fiser a Petr Hapka.

Snimky Obchod na korze (1965), Ostre sledovane vlaky (1967) a Kolja (1996) ziskaly Oscara za nejlepsi neanglicky mluveny film, sest dalsich filmu se dostalo do uzsi nominace: Lasky jedne plavovlasky (1966), Hori, ma panenko (1968), Vesnicko ma strediskova (1986), Obecna skola (1991), Musime si pomahat (2000) a Zelary (2003).
Mezinarodniho vehlasu se dostalo ceskym loutkovym a animovanym filmum reziseru jako byli Jiri Trnka, Hermina Tyrlova, Zdenek Miler, Jan Svankmajer (zejm. Neco z Alenky) a Bretislav Pojar. K teto tradici patri i televizni cyklus Vecernicku, na nemz spolupracovali i predni vytvarnici jako Adolf Born, Zdenek Smetana ci Vladimir Jiranek.
Predevsim v jinych nez ceskych kinematografiich se prosadila rada ceskych rodaku, z reziseru napriklad Georg Wilhelm Pabst a Karel Reisz, z kameramanu Karl Freund, z hercu Herbert Lom nebo Barbara Bouchetova. Z ceskych hercu patri v zahranici k nejznamejsim Karel Roden a Libuse Safrankova, popularni diky pohadce Tri orisky pro Popelku zejmena v Norsku.
Filmove ateliery Barrandov patri k nejvetsim v Evrope. Po roce 1990 je vyuzivaji zejmena zahranicni produkce, vznikaly v nem mj. filmy Mission: Impossible, Casino Royale, Letopisy Narnie: Princ Kaspian, Letopisy Narnie: Lev, carodejnice a skrin, Dite cislo 44, Hannibal - Zrozeni, Iluzionista, Vetrelec vs. Predator, Agent bez minulosti aj.


=== Hudba ===

Ceska hudba ma sve koreny v nejmene 1000 let stare duchovni hudbe. Nejstarsi duchovni pisen v ceskych zemich byla staroslovenska: Hospodine, pomiluj ny. Vznikla na konci 10. stoleti, nebo pocatku 11. stoleti. Puvod je zretelne staroslovensky, pronikly do ni ovsem i prvky starocestiny (patrne v prubehu casu).
Prvni duchovni pisen ve starocestine Svaty Vaclave, vevodo ceske zeme (tez Svatovaclavsky choral) vznikla ve 12. stoleti. Zapsana byla ale az ve 14. stoleti v kronice Benese Krabice z Veitmile. Podobne vyznamna je Ostrovska pisen. Zabyva se pritomnosti Krista ve svatosti oltarni. Zapsana byla v kodexu klastera z Ostrova u Davle, podle prvniho verse se ji tez rika Slovo do sveta stvorenie. Ma na rozdil od svatovaclavskeho choralu jiz slozitejsi basnickou formu.
Vyznamnym centrem stredoveke hudby byla Sumava. Prvni hudebni pameti zde pochazeji z knihovny cisterciackeho klastera ve Vyssim Brode, zalozeneho roku 1259. Napriklad rukopis c. 42 z roku 1410 zde popisuje pisen Jezu Kriste, scedry kneze, kterou si zpivali take husite. Husitskou pisnovou tvorbu, tedy tvorbu prelomu 14. a 15. stoleti, zachoval Jistebnicky kancional (zejm. Ktoz jsu bozi bojovnici a Povstan, povstan velike mesto prazske).
Dulezitou etapou ve vyvoji ceske hudby bylo baroko (17. a 18. stoleti). Tehdy se hudba ustavila jako samostatny profesionalni obor. Za prvni ceske hudebni skladatele lze povazovat barokni tvurce jako byli Adam Michna z Otradovic, Heinrich Biber (cesky Nemec), Jan Dismas Zelenka, Antonin Rejcha, Jan Vaclav Stamic, Josef Myslivecek, Jan Ladislav Dusik, Jiri Antonin Benda, Frantisek Xaver Richter, Jan Krtitel Vanhal, Frantisek Xaver Brixi ci Leopold Kozeluh. V dobe narodniho obrozeni na barokni hudbu bezprostredne navazali Jan Jakub Ryba ci Vaclav Jan Krtitel Tomasek.
Toto byla zakladna, na niz se ve druhe polovine 19. stoleti mohli postavit klicovi autori moderni ceske vazne hudby, predevsim Bedrich Smetana (zejm. Ma vlast, Prodana nevesta) a Antonin Dvorak, nejslavnejsi cesky skladatel ve svete (zejm. Novosvetska, Rusalka a Slovanske tance).
Tradice pak pokracovala s neztencenou silou, predevsim dila Leose Janacka pronikla do celeho sveta. Soucasti repertoaru mnoha opernich domu jsou vsechny jeho opery, zejmena Jeji pastorkyna (v zahranici pod nazvem Jenufa), Kata Kabanova, Z mrtveho domu a Vec Makropulos. Casto uvadeny jsou take jeho Glagolska mse a Sinfonietta.
Dalsi vyznamni cesti hudebni skladatele 19. a 20. stoleti jsou Zdenek Fibich, Josef Bohuslav Foerster, Vitezslav Novak, Josef Suk starsi (zet Antonina Dvoraka), Alois Haba, Ervin Schulhoff, Bohuslav Martinu, Pavel Haas, Viktor Ullmann ci Petr Eben. Prekvapiveho uspechu mj. na scene newyorske Metropolitan Opera dosahl Jaromir Weinberger se svou operou Svanda dudak. Znamymi operetnimi skladateli byli mj. Oskar Nedbal ci Rudolf Friml.
V roce 1860 se v Kalisti na Morave narodil svetove prosluly skladatel, nemecky mluvici Gustav Mahler. Ve Vidni a pozdeji v Hollywoodu se prosadil brnensky rodak Erich Korngold. V Cesku se narodili i klavirni virtuozove Ignaz Moscheles, Alfred Brendel, Rudolf Serkin a Alice Herz-Sommerova, z videnske ceske komunity vzesel Ernst Krenek.
Prosadili se i cesti hudebni interpreti. Lze jmenovat mnoho jmen, jako jsou dirigenti Rafael Kubelik, Vaclav Talich, Vaclav Neumann, Karel Ancerl nebo Jiri Belohlavek, v soucasnosti pak Petr Altrichter, Tomas Netopil a Jakub Hrusa. Dale hudebni instrumentaliste: housliste Frantisek Benda, Vojtech Zivny, Jan Krtitel Vaclav Kalivoda, Frantisek Ondricek, Jan Kubelik a Josef Suk mladsi (Dvorakuv pravnuk); violoncellista David Popper, cembalistka Zuzana Ruzickova ci hornista Radek Baborak. Nelze opomenout pevkyne, jako byly nebo jsou Ema Destinnova, Maria Jeritza, Jarmila Novotna, Gabriela Benackova, Eva Urbanova a Magdalena Kozena. Velkymi ceskymi tenoristy byli Beno Blachut a Ivo Zidek. V soucasnosti velmi uspesny je barytonista Adam Plachetka.
Z hudebnich teles dosahl mezinarodniho vyznamu nejen symfonicky orchestr Ceska filharmonie, ale i dalsi symfonicke a komorni orchestry a nove tzv. barokni soubory. V neposledni rade byly a jsou uspesne take ceske pevecke sbory a mala hudebni telesa, zejmena smyccove kvartety.
Kratce po druhe svetove valce take vznikl vyznamny hudebni festival vazne hudby Prazske jaro, ktery se tradicne kona v ruznych prazskych koncertnich salech.
Cesi se ve 20. stoleti ujali i v novych zanrech. V jazzu Jaroslav Jezek, Miroslav Vitous, orchestr Gustava Broma a dalsi. V popularni hudbe pusobili Jan Hammer nebo Karel Svoboda, v hudbe folkove Karel Kryl ci Jaromir Nohavica. V reakci na popularni dechovou hudbu rakouskou (zejmena vojenskou) se rozvinula i jeji specificka ceska verze, predevsim diky Frantisku Kmochovi. Ve svete nejznamejsi ceske melodie jsou dodnes prave ty dechovkove (zejm. Vjezd gladiatoru Julia Fucika a Skoda lasky Jaromira Vejvody). Mezinarodnich uspechu dosahl zpevak Karel Gott, ktery se behem sve kariery stal nejznamejsim zpevakem z Ceska 20. stoleti. V mezinarodni soutezi Eurovision Song Contest z ceskych reprezentantu nejvice uspel Mikolas Josef (6. misto v roce 2018).


=== Vytvarne umeni ===

U prvniho a take zdaleka nejslavnejsiho ceskeho vytvarneho dila autora nezname. Jde o sosku Vestonicke venuse, patrne nejstarsi keramickou sosku na svete, ktera vznikla v mladsim paleolitu a byla nalezena roku 1925 na jizni Morave.
Vetsina vytvarnych umelcu vsak byla anonymnich jeste v ere goticke, malirstvi bylo tehdy ostatne vnimano jako remeslo, v nemz autor neni tak podstatny, a nikoli jako umeni. O umelcich teto doby hovorime za pomoci pojmu jako Mistr litomerickeho oltare, Mistr trebonskeho oltare, Mistr vysebrodskeho oltare ci Mistr Theodorik.
Autorske malirstvi prislo na scenu v baroku. K nejvyznamnejsim ceskym baroknim malirum patrili Karel Skreta, Jan Kupecky a Petr Brandl. Zcela zvlastni postaveni mel Vaclav Hollar, ktery proslul svymi rytinami. Vrcholna socharska dila v te ere vytvorili Matyas Bernard Braun a Ferdinand Maxmilian Brokoff.
V prvni polovine 19. stoleti probihal proces ceskeho narodniho obrozeni, ovsem obrozenci na malirstvi nekladli takovy duraz jako na literaturu, divadlo ci vedu. Malirstvi zustavalo na pozici remesla, pricemz v krajinarstvi vynikal Josef Matej Navratil, v portretu a zatisi Karel Purkyne.
Zlom prisel v polovine 19. stoleti, kdy do ceskych zemi dorazila vlna romantismu a realismu. Nejvyznamnejsim predstavitelem malirskeho romantismu byl Josef Manes, dnes znamy predevsim diky vyzdobe prazskeho orloje. Realistickou malbu zvolil napriklad Jaroslav Cermak.
Se 70. a 80. lety nastoupila tzv. Generace Narodniho divadla, tedy tvurci, kteri se nejak podileli na vyzdobe prave stavene ,,Zlate kaplicky": Mezi nimi se nejvetsiho mezinarodniho ohlasu dostalo Mikolasi Alsovi. K dalsim clenum generace patrili Vojtech Hynais, Julius Marak, Vaclav Brozik, Jakub Schikaneder, Frantisek Zenisek ci Josef Tulka. K teto generaci patril i sochar Josef Vaclav Myslbek.
Vetsina z autoru Generace Narodniho divadla nadale oscilovala mezi romantickou a realistickou malbou, zejmena krajiny. To vsak brzy nekterym autorum nestacilo. Krajinar Antonin Chittussi zacal menit techniku krajinomalby az tak, ze se dostal na pokraj impresionismu. Vrcholnym predstavitelem tohoto smeru se pak stal Antonin Slavicek. Dilo Ludka Marolda je zase nekdy oznacovano za predzvest malby secesni.
Prave secese pak patri ke klicovym smerum, ktere se vynorily na konci 19. stoleti. V ceskem prostredi sehrala mimoradnou roli. Jeji hlavni predstavitel, Alfons Mucha, je dnes nejznamejsim ceskym malirem ve svete. Mucha se proslavil krom svych znamych plakatu take cyklem 20 velkoformatovych obrazu Slovanska epopej, ktera shrnuje dejiny ceskeho naroda a Slovanu. Vystavena je ve Veletrznim palaci v Praze, byvala v Moravskem Krumlove. K secesi lze radit i dilo Maxe Svabinskeho a Jana Preislera. Patri k ni i vyznamni sochari: Frantisek Bilek, Jan Stursa ci Ladislav Saloun.
Secese provokovala svym sklonem k uzitkovosti, avsak jinak ctila techniky klasicke a akademicke. Proti tem se vsak na konci stoleti zacaly bourit nove smery. Predevsim expresionismus. Do ceske expresionisticke skupiny Osma patrili Bohumil Kubista, Emil Filla ci Otakar Kubin. Clenove Osmy pak prechazeli ke kubismu, dalsimu novemu avantgardnimu smeru.
Prave avantgarda zacala v prvni polovine 20. stoleti urcovat smer. Od kubismu k ciste abstraktni malbe dosel Frantisek Kupka. Doznivajici kubismus hledajici nove formy vyjadreni byl pestovan ve skupine Tvrdosijni (zejm. Josef Capek, Jan Zrzavy a sochar Otto Gutfreund). Clenove avantgardniho Devetsilu se pak nadchli pro surrealismus (Toyen, Jindrich Styrsky, Josef Sima).
Avantgarde navzdory si svou cestou sel Josef Lada - a i on dnes patri k nejslavnejsim ceskym malirum ve svete.
Ve druhe polovine 20. stoleti autori povetsinou rozvijeli objevy avantgardni revoluce - v abstraktni tvorbe to byl napriklad Vladimir Vasicek, cast dila ji venoval Oldrich Lajsek, Mikulas Medek, Vladimir Boudnik aj. Na surrealistickou hravost, zejmena ve svych znamych kolazich, navazoval v exilu pusobici Jiri Kolar ci doma tvorici Jan Svankmajer. Zcela noveho smeru zvaneho pop-art se dotkl Kaja Saudek. Na konci 80. let vystoupili clenove skupiny Tvrdohlavi (Jiri David, Petr Nikl, Jaroslav Rona).
Nejznamejsimi predstaviteli ceske umelecke fotografie jsou Frantisek Drtikol, Josef Sudek, Jan Saudek ci Josef Koudelka. Zvlastnim fenomenem v umelecke fotografii je Miroslav Tichy.
V ceskem vytvarnem umeni hraje vyznamnou roli knizni ilustrace, karikatura a kresleny film. Mistrem karikatury byl Frantisek Gellner, v knizni ilustraci vynikli Viktor Oliva, Josef Lada, Jiri Trnka, Zdenek Burian, Adolf Born ci Kveta Pacovska, ktera za knizni ilustrace roku 1992 ziskala Cenu Hanse Christiana Andersena od Mezinarodniho sdruzeni pro detskou knihu. V kreslenem filmu se prosadili Zdenek Smetana ci Zdenek Miler.
K vyznamnym nemeckym malirum narozenym v ceskych zemich patrili Anton Raphael Mengs, Alfred Kubin, Gabriel Max, Josef Fuhrich ci Emil Orlik.

Za nejcennejsi vytvarne dilo na ceskem uzemi odbornici oznacuji obraz benatskeho malire Tiziana Apollo a Marsyas, jez je vystaven v obrazarne kromerizskeho zamku. Nejcennejsi dila ceskeho vytvarneho umeni se snazi shromazdovat Narodni galerie. Z del zahranicnich autoru v jejim vlastnictvi patri k nejcennejsim Ruzencova slavnost Albrechta Durera, Adam a Eva Lucase Cranacha starsiho, autoportret Henri Rousseaua, Rembrandtuv Ucenec v pracovne, Simon a maly Jezis Petra Brandla, Milenci Augusta Renoira, Panny Gustava Klimta, Zelena psenicne pole s cyprisi Vincenta van Gogha, autoportret Ilji Repina, V Moulin Rouge Henri de Toulouse-Lautreca ci Vzpominka na Le Havre Pabla Picassa. Narodni galerie vystavuje ve Sternberskem palaci, Schwarzenberskem palaci, klastere sv. Jiri, Jizdarne Prazskeho hradu, Salmovskem palaci, Anezskem klastere, palaci Kinskych, Veletrznim palaci, v dome U cerne matky Bozi, na zamku Zbraslav, v klastere ve Zdaru nad Sazavou a na zamku Frystat. K dalsim vyznamnym galeriim patri Moravska galerie (vystavuje v peti budovach: Mistodrzitelsky palac, Prazakuv palac, Umeleckoprumyslove muzeum, Jurkovicova vila v Brne a Rodny dum Josefa Hoffmanna v Brtnici u Jihlavy) a Galerie hlavniho mesta Prahy (dum U Zlateho prstenu, dum U Kamenneho zvonu, Staromestska radnice, Bilkova vila, Dum Frantiska Bilka v Chynove, Mestska knihovna na Marianskem namesti, Trojsky zamek).
K nejznamejsim socham v CR patri Salounova socha Jana Husa na Staromestskem namesti, Myslbekuv pomnik knizete Vaclava na Vaclavskem namesti, Zoubkuv Pomnik obetem komunismu na Petrine, Kafkova socha Jana Zizky v Narodnim pamatniku na Vitkove (nejvetsi jezdecka socha v Evrope). Nejvetsi ceskou sochou vsech dob byl Stalinuv pomnik na Letne, ktery vsak na svem miste stal jen v letech 1955-1962. Dnes se na jeho miste nachazi Prazsky metronom. V posledni dobe se velmi oblibenou u turistu stala Cerneho Hlava Franze Kafky u obchodniho centra Quadrio. Cerny na sebe strhl pozornost take svou provokaci Entropa. Anna Chromy v Praze u Stavovskeho divadla instalovala jeden ze svych Plastu svedomi.
Nejvyznamnejsi ceskou vytvarnou cenou je Cena Jindricha Chalupeckeho.


=== Architektura ===

Prvni fazi vyvoje architektury na ceskem uzemi s dochovanymi stavbami tvori romanska architektura. Z predchozi, velkomoravske faze, se dochovaly pouze archeologicke nalezy. V obdobi romanskeho slohu vznikly v Cesku prvni kamenne stavby, a to predevsim kostely a budovy klasteru, ke konci obdobi take prvni hrady a mestske stavby (opevneni, domy). Stavby romanske architektury vznikaly na ceskem uzemi od sklonku 9. stoleti do poloviny 13. stoleti, kdy se zacal zvolna prosazovat sloh goticky.
Goticka architektura v ceskych zemich vrcholila za Karla IV. Ten nechal v Praze postavit ve vrcholne gotickem slohu Karluv most a rozjela se velkorysa vystavba katedraly sv. Vita, s pomoci architekta Petra Parlere a jeho syna Jana Parlere. Jako schranku novych korunovacnich klenotu, ktere nechal Karel vytvorit, dal ve strednich Cechach vystavet hrad Karlstejn, jehoz architektem byl Matyas z Arrasu.
Dalsiho vrcholu dosahla gotika v ere vlady Jagelloncu (tez se hovori o vladislavske ci jagellonske gotice). Vladislav Jagellonsky zahajil velkolepou prestavbu Prazskeho hradu a povolal ze Saska stavitele Benedikta Rejta, ktery v Cechach mimo jine vytvoril Vladislavsky sal a chram svate Barbory v Kutne Hore, na jehoz vystavbe se podilel dalsi znamy stavitel Matej Rejsek, autor prazske Prasne brany. Antonin Pilgram v te dobe zanechal otisky pozdni gotiky v Brne.
Letohradek kralovny Anny na Prazskem hrade byva oznacovan za stylove nejcistsi renesancni stavbu na sever od Alp. K vyznamnym renesancnim stavbam patri i letohradek Hvezda, nebo zamek Litomysl. Predevsim diky renesancnimu namesti se na seznam Svetoveho dedictvi UNESCO dostala Telc, o stejny zapis usiluje renesancni mestska architektura ve Slavonicich.Take v ere barokni v ceskych zemich pusobili vyznamni architekti jako Carlo Lurago (Klementinum), Francesco Caratti (Cerninsky palac), Jan Baptista Mathey (Arcibiskupsky palac, Toskansky palac, letohradek v Troji), Jan Blazej Santini-Aichel (kostel na Zelene hore), Frantisek Maxmilian Kanka (Karlova Koruna), Krystof Dientzenhofer (kostel svate Markety v Brevnovskem klastere) nebo jeho syn Kilian Ignac Dientzenhofer (malostransky i staromestsky kostel sv. Mikulase).
Pro architekturu 19. stoleti byl typicky historismus. V jeho duchu tvoril napriklad architekt a stavitel Josef Hlavka, jehoz Rezidence bukovinskych metropolitu v Cernovicich (dnes Ukrajina, v 19. stoleti na uzemi Rakousko-Uherska), je dnes zapsana na Seznam svetoveho dedictvi UNESCO. Dilem historismu byly i budovy Narodniho divadla, Narodniho muzea ci Rudolfina v Praze.
Vyznamna byla v ceske architekture vlna secese na prelomu 19. a 20. stoleti (zejm. Obecni dum v Praze, z architektu Antonin Balsanek, Osvald Polivka, Josef Fanta, Jan Letzel), tesne pred valkou pak kubismu, coz bylo ceskou specialitou (dum U Cerne Matky Bozi Josefa Gocara, Kovarovicova vila Josefa Chochola).
Od 20. let 20. stoleti architektura tihla k funkcionalismu (Veletrzni palac v Praze, Batuv mrakodrap ve Zline ci vila Tugendhat v Brne z dilny Ludwiga Miese van der Rohe), k jeho predstavitelum patrili Jan Kotera a Josef Gocar. V Praze v te dobe pracoval i vyznamny slovinsky architekt Josip Plecnik (zejm. kostel Nejsvetejsiho Srdce Pane na namesti Jiriho z Podebrad v Praze). Pavel Janak se tehdy rovnez pokusil vytvorit ,,narodni sloh", kombinaci lidove a moderni architektury (zejm. krematorium v Pardubicich a palac Adria v Praze). Podobnou cestou sel Dusan Jurkovic.
V 50. letech 20. stoleti byl vyzadovan jako oficialni styl socialisticky realismus (tez zvany sorela). Charakteristickymi stavbami v jeho duchu jsou hotel Jalta na Vaclavskem namesti ci sidliste Poruba v Ostrave. Specifickou odnozi sorely byl tzv. stalinsky neoklasicismus, ktery v Cesku reprezentuje hotel Internacional v prazskych Dejvicich. Na konci 50. let se vsak v architekture (a ovsem i v designu) prosadil styl novy, zvany bruselsky - to podle toho, ze byl predstaven na svetove vystave Expo 58 v Bruselu. Vyznacoval se oblymi tvary a sklenenymi fasadami. Typickou stavbou v bruselskem stylu byly predevsim vystavni pavilon a restaurace ceskoslovenskeho pavilonu na Expu. Dalsimi dulezitymi stavbami bruselskeho stylu byly pavilon Z na brnenskem vystavisti, plavecky stadion v Podoli ci nadrazi v Havirove. Na konci 60. let vsak bruselsky styl vytlacila ceska verze brutalismu. Ceneny jsou zejmena projekty z dilny Very Machoninove a jejiho manzela Vladimira Machonina (dum bytove kultury v Praze, hotel Thermal v Karlovych Varech, obchodni dum Kotva v Praze, velvyslanectvi CSSR v Berline). Z dalsich brutalistickych staveb je pripominano zejmena ceskoslovenske velvyslanectvi v Londyne architektu Jana Bocana, Jana Sramka a Karla Stepanskeho, hotel Intercontinental v Praze od Karla Bubenicka a Karla Filsaka, zizkovsky televizni vysilac Vaclava Aulickeho ci stavby Karla Pragera (budova byvaleho Federalniho shromazdeni, Nova scena Narodniho divadla). Nejocenovanejsi stavbou teto doby vsak byl vysilac na Jestedu od Karla Hubacka.
V polistopadove architekture vyraznou roli sehralo dilo Franka Gehryho Tancici dum v Praze, ktere primo inicioval Vaclav Havel, a jez byva uvadeno jako symbol postmoderni architektury. Z vyznamnych svetovych architektu v Praze tvoril jeste Jean Nouvel (Zlaty Andel na prazskem Smichove), ci Ricardo Bofill, ktery se podilel na modernizaci kdysi delnickeho Karlina (Corso Karlin aj.). V pripravach je projekt promeny okoli prazskeho Masarykova nadrazi, ktery vypracovala drzitelka Pritzkerovy ceny Zaha Hadidova. Z projektu domacich architektu si nejvetsi kredit ziskal projekt Narodni technicke knihovny v prazskych Dejvicich, Kongresove centrum Zlin architektky Evy Jiricne, budovy Univerzitniho kampusu v Brne, Moravske zemske knihovny a Moravskeho zemskeho archivu, Skleneny dum v Novem Boru, nastavba nekdejsi vysoke pece Bolt Tower v Ostrave architekta Josefa Pleskota, nebo stanice prazskeho metra Rajska zahrada Patrika Kotase. Hojne diskutovany projekt nove budovy Narodni knihovny Jana Kaplickeho zustal jen na papire.
Ceskymi rodaky byli i vyznamni architekti Adolf Loos, Josef Hoffmann, Joseph Maria Olbrich ci Balthasar Neumann.


=== Videoherni tvorba ===

V sedmdesatych a hlavne osmdesatych letech se v Cesku objevilo nove odvetvi kulturni tvorby - pocitacove hry. To se zacalo rozvijet hlavne po roce 1994, kdy vyslo Tajemstvi Osliho ostrova. Pote nasledovaly, v Cesku pomerne uspesne a popularni hry jako Draci historie, Fish Fillets ci Brany Skeldalu. V roce 1999 se povedlo v zahranici uspet hre Hidden & Dangerous. V dalsich letech nasledovaly mezinarodne uspesne herni tituly, jako Operace Flashpoint, Mafia: The City of Lost Heaven ci Vietcong. Ke svetoznamym ceskym hram patri druhy a treti dil Mafie, Euro Truck Simulator a jeho pokracovani, American Truck Simulator, ArmA (a druhy a treti dil), Silent Hill: Downpour, Machinarium, 18 Wheels of Steel, DayZ, Bus Driver, Botanicula ci Kingdom Come: Deliverance. V Cesku funguje nekolik svetove znamych hernich studii, jako Bohemia Interactive Studio, SCS Software, Amanita Design nebo Madfinger Games (nebo byvale 2K Czech). Od roku 2010 jsou ceske hry ocenovany na Anifilmu v ramci souteze Ceska hra roku a v letech 2011 az 2013 v ramci souteze Booom. Lze se setkat s nazorem, ze videohry jsou nejvetsim kulturnim exportem Ceske republiky.


=== Popularni kultura ===
Krom kultury vysoke a lidove se v ceskych zemich, jako vsude jinde, rozvijela od pocatku 19. stoleti i kultura popularni. Nektere popkulturni fenomeny jsou pevne usazeny v ceskem kolektivnim vedomi a slouzi nezridka i k narodni sebeidentifikaci. Anketa Ceske televize Kniha meho srdce z roku 2009 napriklad ukazala masovost obliby literarnich postav, jako jsou sluha Saturnin z humoristickeho romanu Zdenka Jirotky, Svejk z romanu Haskova ci Rychle sipy z chlapeckych romanu a komiksu Jaroslava Foglara. Podobna anketa o Nejvetsiho Cecha zase ukazala roli humoristickeho fenomenu Jary Cimrmana. Vyznacnou roli sehrala tez dvojice loutek, ktere vytvoril za prvni republiky Josef Skupa: Spejbl a Hurvinek. Skupa tim navazal na velkou ceskou loutkarskou tradici, spjatou mimo jine se jmenem Mateje Kopeckeho. Z detske literatury vzesla podobne popularni postavicka Ferdy Mravence (a jeho souputnika Brouka Pytlika), kterou stvoril Ondrej Sekora. K nejpopularnejsim ceskym komiksum patri Ctyrlistek. Zdrojem podobnych popkulturnich fenomenu se v 2. polovine 20. stoleti stal film a predevsim televize - cyklus televiznich Vecernicku prinesl popularni postavicky jako Krtecek Zdenka Milera, Bob a Bobek ci Pat a Mat Vladimira Jiranka, Maxipes Fik Jiriho Salamouna, Kremilek a Vochomurka ci Rakosnicek Zdenka Smetany, Mach a Sebestova Adolfa Borna ci Rumcajs Radka Pilare. Televizni a filmova tvorba pro deti 70. a 80. let 20. stoleti zase prinesla fenomeny jako Pan Tau, Arabela ci Navstevnici. Nejvyraznejsi postavou ceske pop-music, ktera se zacala formovat od 50. let, je dlouhodobe zpevak Karel Gott. Casto se ve svete prosazuji ceske modelky, k nimz patri Karolina Kurkova, Eva Herzigova, Pavlina Porizkova, Petra Nemcova, Tatana Kucharova, Daniela Pestova a Alena Seredova.


=== Media ===

V CR existuje system verejnopravnich medii, ktera jsou ze zakona placena z verejnych penez (koncesionarske poplatky), s jen omezenou moznosti vlady a spravy je ovlivnovat. K takovym institucim patri Ceska televize (navazuje na statni Ceskoslovenskou televizi, jejiz vysilani zapocalo roku 1953), Cesky rozhlas (Ceskoslovensky rozhlas zacal vysilat roku 1923) a Ceska tiskova kancelar, ktera ovsem neni placena z koncesionarskych poplatku.
Prvni soukroma televizni stanice Premiera TV (pozdeji Prima) vznikla roku 1993. Rok nato zacala vysilat TV Nova. Stanice verejnopravni Ceske televize (CT1, CT2, CT sport, CT :D, CT art, CT24) spolu s kanaly provozovanymi spolecnostmi CET 21 (Nova, Nova Cinema, Nova Action, Nova Fun, Nova Gold, Nova Sport 1, Nova Sport 2, Nova International) a FTV Prima (Prima, Prima Cool, Prima Love, Prima Zoom, Prima Max, Prima Comedy Central) televiznimu trhu i po digitalizaci vysilani dodnes dominuji, v roce 2015 napriklad dosahly souhrnne sledovanosti 82 %. Teto ,,velke trojce" nejuspesneji konkuruje TV Barrandov (kanaly Barrandov, Kino Barrandov, Barrandov Krimi, Barrandov News). Pomerne dlouhou tradici ma od roku 2002 tez specializovana hudebni televize Ocko. Od zari 2000 doplnily nabidku take satelitni televize. Nejsledovanejsi hlavni zpravodajsky porad vysila TV Nova.Nejctenejsimi deniky jsou Blesk, Mlada fronta DNES, Pravo, Denik, Aha! a Lidove noviny. Nejctenejsim zdarma rozdavanym denikem je Metro. Nejprodavanejsi zpravodajske casopisy jsou: Kvety, Reflex, Tema, Respekt a Tyden, mezi spolecenskymi casopisy to v unoru 2017 byly Rytmus zivota, Nedelni Blesk, Pestry svet ci Sedmicka. Z detskych casopisu se drzi Slunicko, ABC a Materidouska.Historicky vyznam mely Narodni listy, Pravo lidu, Ceske slovo (pozdeji Svobodne slovo a Slovo), Zemedelske noviny, Prace, Lidova demokracie ci Mlady svet. Vahu mely v minulosti i literarni casopisy a intelektualni revue jako Pritomnost ci Tvorba ve 20. a 30. letech 20. stoleti nebo Literarni noviny v 60. letech 20. stoleti. K zaniklym casopisum pro mladez patri Mlady hlasatel ci Junak, do nichz prispival Jaroslav Foglar, nebo Ohnicek a Sedmicka.
Ceskoslovensko se stalo roku 1923 po USA a Velke Britanii treti zemi, kde zacal pravidelne vysilat rozhlas. Nejuspesnejsi stanici verejnopravniho rozhlasu je Radiozurnal, ze soukromych radii jsou to: Radio Impuls, Evropa 2, Radio Blanik a Frekvence 1.Ceskemu internetu kraluje vyhledavac Seznam.cz. Nejvetsimi zpravodajskymi weby jsou iDNES.cz a Novinky.cz. Nejnavstevovanejsi kulturni strankou je Cesko-Slovenska filmova databaze. Ceska Wikipedie vznikla roku 2002 a v soucasnosti je co do poctu hesel nejvetsi ceskou encyklopedii v historii.Vyznamnymi ceskymi novinari byli napriklad Jan Ferdinand Schonfeld, Vaclav Matej Kramerius, Karel Havlicek Borovsky, Julius Gregr, Jan Neruda, Vitezslav Halek, Josef Hubacek, Bohumir Smeral, Ivan Olbracht, Karel Jonas, Frantisek Xaver Salda, Karel Capek, Vladislav Vancura, Ferdinand Peroutka, Milena Jesenska, Jozka Pejskar, Lida Rakusanova, Ivan Medek, Zdenek Velisek, Jaroslav Kmenta, Radek John, Josef Klima, Jindrich Sidlo, Vaclav Moravec, Svetlana Witowska, Nora Fridrichova, Jiri Kubik, Sabina Slonkova, Janek Kroupa, Michal Kubal nebo Martin Reznicek.


=== Festivaly, prehlidky, ceny ===
Kulturni a spolecenske deni pravidelne vrcholi na ruznych festivalech a prehlidkach. K nejvetsim festivalum vazne hudby patri Prazske jaro, Smetanova Litomysl a Janackovy Hukvaldy. V oblasti jazzu je to Jazz Goes to Town v Hradci Kralove, Bohemia JazzFest poradany v ruznych mestech soucasne a Prague Proms.Nejvetsim tanecnim festivalem je Tanec Praha. V oblasti vytvarneho umeni je to prehlidka Prazske bienale. Velkou tradici ma festival scenografie Prazske Quadriennale. Zcela zvlastni vytvarnou akci je pak Festival svetla Signal.
K velkym divadelnim akcim patri tradicni festival amaterskeho divadla Jiraskuv Hronov. Loutkarska Chrudim je nejstarsi loutkarsky festival na svete. Na loutky je zamerena tez Skupova Plzen, od roku 2016 pritom bylo ceske loutkarstvi zarazeno k nehmotnemu dedictvi UNESCO. Na moderni cirkus a akrobacii se zameruje Letni Letna. Divadlo i hudbu s dobrocinnosti spojuje festival v bohnicke psychiatricke lecebne Mezi ploty. Nejvetsimi kniznimi akcemi jsou Svet knihy a Festival spisovatelu Praha.
V oblasti rockove a popove hudby jsou nejvetsimi festivaly Rock for People, Colours of Ostrava, Trutnov Open Air Festival, Benatska noc, Hrady CZ, Votvirak, United Islands of Prague, Sazavafest, Rock for Churchill, Footfest, Keltska noc ci Machac. V oblasti rapu a hip hopu je nejvetsi akci Hip Hop Kemp u Hradce Kralove, nejvetsimi metalovymi festivaly jsou Masters of Rock ve Vizovicich a Brutal Assault v Josefove, v oblasti tanecni hudby Beats for Love ve Vitkovicich, Let It Roll a Mighty Sounds. Nejvetsi akci lidove hudby je tradicne Mezinarodni folklorni festival Straznice.
Nejvetsim a nejtradicnejsim filmovym festivalem je Mezinarodni filmovy festival Karlovy Vary. Jemu se snazi sirokym zaberem konkurovat Febiofest. Dalsi festivaly maji uzsi zanrove zamereni - na detsky film se zameruje Film festival Zlin, na film kresleny a loutkovy AniFest, na film dokumentarni Jeden svet a Jihlava, vyhradne ceske filmy jsou uvadeny na Finale Plzen. Dlouhou tradici ma mezinarodni televizni festival Zlata Praha.
Tradicnimi prehlidkami prumyslovymi jsou brnensky strojirensky veletrh a zemedelska vystava Zeme zivitelka v Ceskych Budejovicich.
Ke spolecensko-kulturnim udalostem patri rovnez udileni ruznych cen. Nejvetsi prestizi se tesi cena Cesky lev pro filmare, Ceny Thalie pro divadelniky, Ceny Andel pro hudebniky, Sportovec roku ci ceny Ceska hlava pro vedce.


== Veda a vzdelavani ==


=== Veda a technika ===


==== Humanitni a socialni vedy ====
Zakladatelem ceske vzdelanosti byl Konstantin Filozof, prvni vyznamny myslitel pusobici na ceskem uzemi. Vyznamnymi stredovekymi teology byli Jan Hus, Jeronym Prazsky a Petr Chelcicky. Jan Amos Komensky podstatnym zpusobem prispel k rozvoji moderni pedagogiky, predevsim ve spisech Didaktica magna (Velka didaktika), Janua linguarum reserata (Dvere jazyku otevrene), Orbis pictus (Svet v obrazech) a Schola ludus (Skola hrou). Zidovskou stredovekou vzdelanost reprezentoval predevsim rabbi Low, jenz vstoupil i do ceskych povesti (se svym golemem). Nejvyznamnejsim historikem, filozofem a intelektualem barokni ery (18. stoleti) byl Bohuslav Balbin.
Vyraznou roli v narodnim obrozeni (1. polovina 19. stoleti) sehrala jazykoveda (Josef Dobrovsky, Josef Jungmann, Pavel Jozef Safarik, Jan Kollar, Frantisek Ladislav Celakovsky), historiografie (Gelasius Dobner, Frantisek Palacky) a folkloristika (Karel Jaromir Erben). Ve druhe polovine stoleti silu ceske vzdelanosti manifestoval Ottuv slovnik naucny (vydavan od roku 1888). K vudcim osobnostem ceskeho intelektualniho zivota te doby patril filozof Tomas Garrigue Masaryk a jeho okruh kolem casopisu Cas (Jan Herben, Jan Gebauer). Prave tento okruh odstartoval tzv. rukopisne spory roku 1886 a spor o smysl ceskych dejin roku 1912, prave v techto diskusich cesky narod tehdy nejvice ohmataval svou identitu. Vyznamnym intelektualem byl i Konstantin Jirecek, ktery rozvinul obor byzantologie (viz napr. Jireckova linie) a sehral vyznamnou roli v bulharskem narodnim obrozeni, nebo vynikajici orientalista a archeolog Alois Musil (bratranec slavneho rakouskeho spisovatele Roberta Musila). Velkou spolecenskou roli sehraval narodopisec Vojta Naprstek ci etnograf Emil Holub.
Navzdory rozvoji, mnozi nadani rodaci, zejmena nemecky mluvici, v te dobe ceske zeme opousteli a uplatnovali se ve Vidni a jinde. Prikladem mohou byt filosof Edmund Husserl, psychoanalytik Sigmund Freud, ekonom Joseph Schumpeter, marxisticky teoretik Karl Kautsky, pravni teoretik Hans Kelsen, ekonom Eugen Bohm von Bawerk, psycholog Max Wertheimer, hudebni teoretici Eduard Hanslick a Guido Adler, jazykovedec Julius Pokorny ci filozof Herbert Feigl. Odchazeli ale i nekteri cesky mluvici, jako historik umeni Max Dvorak ci antropolog Ales Hrdlicka. Naopak v Praze po cely zivot zustal filozof Bernard Bolzano.
Za prvni republiky vedeckych uspechu dosahl orientalista Bedrich Hrozny, ktery rozlustil jazyk Chetitu, archeolog Karel Absolon objevil proslulou Vestonickou venusi, vyznamnym archeologem byl i Lubor Niederle. Mimoradny rozkvet zazivala jazykoveda, v Praze se ustavil tzv. Prazsky lingvisticky krouzek (Vilem Mathesius, Roman Jakobson, Jan Mukarovsky, Bohuslav Havranek, Rene Wellek), ktery prosazoval strukturalisticky pristup k jazyku a svetu.
Nacisticka okupace ze zeme vyhnala i vyznamne budouci myslitele, sociologa Ernesta Gellnera nebo filozofa Vilema Flussera.
V 60. letech 20. stoleti zajem sveta budil neortodoxni marxismus, ktery byl hlavnim ideovym zazemim prazskeho jara 1968, a ktery reprezentovali zejmena Karel Kosik (spis Dialektika konkretniho) ci Eduard Goldstucker. V 70. letech to byly spise myslenky filozofa Jana Patocky, ktere se staly ideovou zakladnou Charty 77, ci filozofa undergroundu Egona Bondyho. Vysokou uroven mela po celou dobu socialistickeho rezimu egyptologie, ktera se prezentovala mj. vykopavkami v Abusiru (zejm. Miroslav Verner). Zvlastni kapitolou dejin vedy v socialistickem Ceskoslovensku byl statni psychologicky vyzkum ucinku LSD, podilel se na nem i Stanislav Grof, ktery pozdeji v USA vytvoril metodu holotropniho dychani. Svetovy zajem vzbudily i archeologicke experimenty Pavla Pavla.


==== Prirodni, exaktni a technicke vedy ====
Zasadnim impulsem k rozvoji vedeckeho mysleni (byt to nebylo v pocatcich samozrejme oddeleno plne od mysleni filozofickeho a teologickeho) bylo zalozeni Karlovy univerzity kralem Karlem IV. roku 1348. Slo o prvni univerzitu ve stredni Evrope.
Nelze vyloucit, ze se roku 1459 narodil v Ceskem Krumlove vynikajici kartograf Martin Behaim, tvurce nejstarsiho dochovaneho globusu na svete. Roku 1460 se v Chebu narodil vyznamny matematik Johannes Widmann, ktery zavedl znamenka plus a minus, pusobil ale po vetsinu zivota v Lipsku.
Erou vedeckeho rozkvetu byla i epocha Rudolfa II. Na jeho prazskem dvore pusobili astronomove Tycho Brahe a Johannes Kepler. V Praze v te dobe navic pusobil i vyznamny zidovsky matematik David Gans. Lekar Jan Jesensky v Praze provedl prvni verejnou pitvu.
K vrcholnym vzdelancum domaci barokni vedy patril Jan Marek Marci z Kronlandu ci botanik Georg Joseph Kamel. Knez Prokop Divis v te dobe vynalezl hromosvod. V Praze se v te dobe, byt tak trochu nahodou, take narodil Alois Senefelder, ktery roku 1796 vynalezl litografii.
Rozvoji ved vyrazne napomohlo zalozeni Kralovske ceske spolecnosti nauk roku 1784 (prave na jeji tradici dnes navazuje Akademie ved CR) a Vlasteneckeho muzea v Cechach roku 1818. Vyraznou roli v tom sehrali nejvetsi ceske vedecke osobnosti te doby Ignac Born a Kaspar Sternberk. Obe instituce vznikly v ramci procesu ceskeho narodniho obrozeni. Prirodni a technicke vedy rozvijeli v ere obrozeni Jan Evangelista Purkyne, Jan Svatopluk Presl, Karel Borivoj Presl ci vynalezce lodniho sroubu Josef Ressel. Frantisek Josef Gerstner sestrojil prvni parni stroj v ceskych zemich (1805-1807), Josef Bozek predvedl prvni parovuz (1815) a parolod (1817). Bratranci Veverkove vynalezli ruchadlo. Nemeckou vedu v Cechach reprezentoval napriklad Christian Doppler. V Cechach v te dobe pusobil i francouzsky paleontolog Joachim Barrande.
I v oblasti prirodnich ved svou vlast opustilo mnoho talentovanych rodaku. Matematik Kurt Godel, biologove Gerty Coriova a Carl Cori (nositele Nobelovy ceny za fyziologii a lekarstvi), astronom Johann Palisa, fyzik Georg Placzek, chemik Johann Josef Loschmidt, prukopnik pudni mechaniky Karl von Terzaghi, matematicka Olga Taussky-Toddova, botanik Heinrich Wilhelm Schott, astronomove Theodor von Oppolzer a Joseph Johann von Littrow, zakladatel dermatologie Ferdinand von Hebra, chemik Hans Tropsch. Ve Steti se narodil Franz Reichelt, prukopnik parasutismu, ktery zahynul pri testovani zachranneho obleku vlastni vyroby skokem z Eiffelovy veze. Do Vidne odesel i cesky lekar Karel Rokytansky. Z nemecky mluvicich vedcu v ceskych zemich naopak zustali pracovat svetove vyznamny biolog Gregor Mendel, zakladatel genetiky, ci fyzik Ernst Mach. V Praze na nemecke univerzite kratky cas pusobil i fyzik Albert Einstein.
Ani ceska veda vsak nestala v 2. polovine 19. stoleti stranou. Rozvijela se v tesnem sepeti s prumyslem, ktery rychle mohutnel. Jejimi klicovymi predstaviteli byli vynalezce obloukove lampy Frantisek Krizik ci objevitel ctyr krevnich skupin Jan Jansky. Do dejin fotograficke a polygraficke techniky v te dobe vyrazne zasahly Jakub Husnik a Karel Klic. Prukopnikem aviatiky byl Jan Kaspar. Jan Krizenecky roku 1898 predstavil prvni kinematograf v ceskych zemich.
Prostor pro vedu vytvorila i nova Ceskoslovenska republika zalozena roku 1918. V Brne byla tehdy (1919) zalozena Masarykova univerzita. V oblasti topologie se vyrazne prosadil matematik Eduard Cech. Botanik Alberto Vojtech Fric objevil radu novych kaktusu. Dalsim vyznamnym botanikem byl Karel Domin. Technik Viktor Kaplan vynalezl novy druh turbiny. Hans Ledwinka zkonstruoval roku 1934 prvni seriove vyrabeny automobil s aerodynamickou karoserii Tatra 77.
Dalsi automobilovy konstrukter Ferdinand Porsche se take narodil v Cechach, ovsem prosadil se zejmena v Nemecku a jako spolupracovnik s nacisty by se do republiky po valce ani vratit nemohl. Mezi Nemci odsunutymi po druhe svetove valce byl i nositel Nobelovy ceny za fyziku za rok 2007 Peter Grunberg.
Po druhe svetove valce bylo nejvetsim uspechem ceske vedy udeleni Nobelovy ceny za chemii Jaroslavu Heyrovskemu roku 1959, za objev polarografie a analytickou chemii. Vynalezem kontaktnich cocek a silonu proslul Otto Wichterle. Oldrich Homuta vynalezl roku 1957 praktickou pomucku do domacnosti: remosku. Vyznamnym astronomem byl Antonin Mrkos pusobici na Hvezdarne Klet. Armin Delong dosahl mimoradnych vysledku v oblasti mikroskopie. Stanislav Brebera vynalezl trhavinu Semtex. Vykladni skrini rezimu pak byla ucast na sovetskem vesmirnem programu Interkosmos (cs. druzice Magion, prvni ceskoslovensky kosmonaut Vladimir Remek - prvni clovek ve vesmiru, ktery nebyl obcanem USA ci SSSR).
Symbolem porevolucni vedy se stal chemik Antonin Holy, tvurce pomerne ucinnych leku proti AIDS. Ve spolupraci s Evropskou unii bylo otevreno nekolik novych vedeckych center zamerenych mj. na nanotechnologie a laserovou techniku (CEITEC, ELI Beamlines, HiLASE aj.). V Antarktide byla zalozena ceska Mendelova polarni stanice.


=== Skolstvi ===

Skolstvi v Ceske republice je organizovano v ramci zakladnich, strednich, vyssich odbornych a vysokych skol.
Vysoke skoly jsou verejne, statni a soukrome, nejstarsi a nejvyznamnejsi je Univerzita Karlova v Praze, ktera je zaroven nejstarsim vysokym ucenim ve stredni Evrope (zalozena 1348). Druhou nejstarsi univerzitou v CR je Univerzita Palackeho v Olomouci, jez vznikla roku 1573. Nejstarsi vysokou skolou umeleckeho typu je Akademie vytvarnych umeni v Praze, ktera svou historii pise od roku 1799. Dalsimi vyznamnymi vysokymi skolami jsou Ceske vysoke uceni technicke v Praze (zalozeno 1707), Vysoke uceni technicke v Brne (zalozeno 1899) ci Masarykova univerzita (zalozena 1919). V roce 1945 byla zalozena Akademie muzickych umeni. Na jeji soucasti FAMU vystudovala nejen rada osobnosti ceskeho a slovenskeho filmu, ale i znami zahranicni filmari Agnieszka Holland, Emir Kusturica, Lordan Zafranovic ci Goran Paskaljevic. Nejvetsimi co do poctu studentu jsou Univerzita Karlova (49 094 studentu v roce 2009) a Masarykova univerzita (38 216 studentu v roce 2009).Podle zebricku QS World University Rankings z roku 2014 je Univerzita Karlova 244. nejlepsi vysokou skolou sveta. Ceske vysoke uceni technicke se umistilo na 411.-420. miste. Masarykova univerzita v Brne se umistila na 551.-600. miste, Vysoke uceni technicke v Brne na 651.-700. miste a Vysoka skola ekonomicka v Praze byla zarazena do skupiny 701+ (pod 700. mistem, bez dalsiho rozlisovani). Jine ceske vysoke skoly zebricek QS do mereni nezahrnuje.Nejznamejsim systemem mereni a srovnavani kvality vysokych skol je tzv. sanghajsky zebricek (ARWU), kazdorocne urcujici 500 nejlepsich vysokych skol sveta. Jedinou ceskou, ktera se v nem dosud objevila, je Univerzita Karlova. V roce 2014 se umistila na 201.-300. miste. Podle ARWU tak Univerzita Karlova patri mezi 2 procenta nejlepsich vysokych skol na svete.Existuji take mene formalizovana srovnani spise publicistickeho typu, ktera cas od casu za nejkvalitnejsi univerzitu v CR oznaci treba brnenskou Masarykovu.Podle scitani z roku 2011 cini podil vysokoskolsky vzdelaneho obyvatelstva celkem 10,7 %; co se tyce mest, nejvyssi podil vykazuje Praha (20,7 %), Brno (20,6 %) a Olomouc (17,9 %).K nejslavnejsim strednim skolam patri Prazska konzervator, druha skola sveho druhu na svete (zalozena 1808). Skolu vedli i Antonin Dvorak, Josef Suk, Vitezslav Novak ci Josef Bohuslav Foerster.
Podle studie spolecnosti Pearson z roku 2012 ma CR 22. nejkvalitnejsi skolstvi mezi vyspelymi zememi.Podle informaci OECD z roku 2007 Cesko smeruje do vzdelavani 10 procent verejnych vydaju, cimz se v srovnavacim zebricku radi na predposledni misto spolu s Japonskem. Vyjadreno podilem HDP se jedna o asi 4,6 %, coz je podstatne mene nez prumer zemi OECD, ktery cini 6,1 %. Soucasne cesti pedagogove dostavaji ctvrte nejnizsi platy z vice nez triceti zemi sledovanych OECD.


== Sport ==

Podle statistiky Ceske unie sportu jsou nejpopularnejsimi sporty v CR podle velikosti clenske zakladny sportovnich oddilu: fotbal, tenis, ledni hokej, volejbal, florbal, golf, hokejbal, atletika, basketbal a lyzovani. Poradi sportovnich disciplin podle sledovanosti obecenstvem je nasledujici: ledni hokej, biatlon, fotbal, lyzovani, tenis, florbal, basketbal a volejbal. Nejsledovanejsimi sportovnimi udalostmi jsou ledni hokej na olympijskych hrach a mistrovstvi sveta v lednim hokeji. Mezi dalsi nejsledovanejsi patri mistrovstvi Evropy ve fotbale, Liga mistru UEFA a mistrovstvi sveta ve fotbale.


=== Olympijske hry ===
Na olympijskych hrach dosahli cesti sportovci vyznamnych uspechu. Jiz v roce 1900 se Frantisek Janda-Suk zucastnil 2. olympijskych her v Parizi, kde ziskal stribrnou medaili v hodu diskem. Na letnich olympijskych hrach ziskala gymnastka Vera Caslavska sedm zlatych olympijskych medaili (3x 1964, 4x 1968). Legendarni bezec Emil Zatopek obdrzel ctyri zlate (1x 1948, 3x 1952), tri zlate ma ostepar Jan Zelezny (1992, 1996, 2000) Dve zlate ziskali rychlostni kanoiste Josef Holecek (1948, 1952) a Martin Doktor (1996), kanoistka Stepanka Hilgertova (1996, 2000) a osteparka Barbora Spotakova (2008, 2012).
Na zimnich olympijskych hrach vybojovala rychlobruslarka Martina Sablikova tri zlate medaile (2x 2010, 1x 2014). Lyzarka Katerina Neumannova privezla ze ZOH celkem sest medaili. Ester Ledecka se stala prvnim ceskym sportovcem, ktery vybojoval olympijske zlato ve dvou ruznych sportech - ve snowboardingu a ve sjezdovem lyzovani.


=== Lehka atletika ===
Krome letnich olympijskych her se cesti lehci atleti ucastni take pravidelnych mistrovstvi sveta a Evropy. V dresu samostatneho Ceska se mistry sveta v atletice stali ostepari Jan Zelezny, Vitezslav Vesely a Barbora Spotakova, trojskokanka Sarka Kasparkova, bezci Ludmila Formanova a Zuzana Hejnova, desetibojari Tomas Dvorak a Roman Sebrle. V hale navic zlato brali bezec Pavel Maslak (a to jiz trikrat), sedmibojar Robert Zmelik a skokanka o tyci Pavla Hamackova. Na mistrovstvi Evropy krom jmenovanych zlato ziskali i skokanka o tyci Jirina Ptacnikova, v hale prekazkar Petr Svoboda a bezci Denisa Rosolova a Jakub Holusa.
V dresu Ceskoslovenska titul mistra sveta vybojovali i dalsi Cesi: bezkyne Jarmila Kratochvilova, koularka Helena Fibingerova, v hale pak koular Remigius Machura a skokan do dalky Jan Leitner. Mistry Evropy byli bezci Emil Zatopek a Jaroslava Jehlickova, prekazkar Jindrich Roudny, koular Jiri Skobla, chodec Josef Dolezal, osteparka Dana Zatopkova, skokanka do vysky Miloslava Rezkova, diskar Ludvik Danek, v hale titul navic krom jmenovanych ziskali skokani do vysky Milada Karbanova a Vladimir Maly, bezci Karel Kolar, Tatana Kocembova, Lubomir Tesacek a Milena Matejkovicova, prekazkar Ales Hoffer, koular Jaroslav Brabec a skokanka do dalky Jarmila Nygrynova.
Bezkyne Jarmila Kratochvilova jiz od roku 1983 drzi svetovy rekord v behu na 800 metru, jde o nejdele platny svetovy rekord v historii zenske atletiky.


=== Fotbal ===


==== Reprezentace ====
Fotbalova reprezentace Ceskoslovenska a posleze Ceske republiky ziskala dve stribrne medaile na mistrovstvi sveta, roku 1934 a roku 1962. V roce 1976 vyhralo Ceskoslovensko mistrovstvi Evropy ve fotbale 1976 v Jugoslavii, pricemz ovsem bylo z 22 hracu na soupisce jen sedm Cechu. Stribro na tomto turnaji narodni tym vybojoval roku 1996, bronz pak v letech 1960, 1980 a 2004. Roku 1980 ziskal olympijsky vyber CSSR zlate medaile na letnich olympijskych hrach v Moskve.


==== Klubovy fotbal ====
Pred druhou svetovou valkou patrily AC Sparta Praha a SK Slavia Praha k nejlepsim klubum Evropy. Sparta dvakrat vyhrala Stredoevropsky pohar (1927, 1935), nejprestiznejsi klubovou soutez te doby, Slavia jednou (1938). Po zalozeni evropskych poharu, organizovanych od 50. let asociaci UEFA, se v nich nejdal dostali Dukla Praha (semifinale PMEZ 1966/67, semifinale PVP 1985/86), Sparta (semifinale PMEZ 1991/92, semifinale PVP 1972/73), Banik Ostrava (semifinale PVP 1978/79), Bohemians Praha (semifinale UEFA 1982/83) a Slavia (semifinale UEFA 1995/96). Ctvrtfinale hraly SK Hradec Kralove, Zbrojovka Brno, TJ Vitkovice, Sigma Olomouc a Slovan Liberec.


==== Osobnosti ====
Josef Masopust (1962) a Pavel Nedved (2003) vyhrali anketu Zlaty mic, ktera kazdorocne hleda nejlepsiho fotbalistu Evropy. Brankar Ivo Viktor skoncil v teto ankete roku 1976 treti. Oldrich Nejedly byl nejlepsim strelcem mistrovstvi sveta ve fotbale 1934. Milan Baros byl nejlepsim strelcem mistrovstvi Evropy 2004. Nejvice startu za reprezentaci Ceskoslovenska si pripsal Zdenek Nehoda, za reprezentaci CR Petr Cech, nejlepsim ceskoslovenskym reprezentacnim strelcem byl Antonin Puc, v dresu CR Jan Koller. Nejprestiznejsi evropskou poharovou soutez, Ligu mistru, vyhrali Vladimir Smicer, Milan Baros (oba roku 2005 s FC Liverpool), Marek Jankulovski (2007 s AC Milan) a brankar Petr Cech (2012 s Chelsea FC). Nedved ziskal roku 1999 s Laziem Rim Pohar vitezu poharu. Pohar UEFA (potazmo nastupnickou Evropskou ligu) vyhrali Jiri Nemec, Radoslav Latal (oba 1997 se Schalke 04), Vladimir Smicer, Patrik Berger (oba 2001 s Liverpoolem), Radek Sirl (2008 se Zenitem Petrohrad), Tomas Hubschman (2009 se Sachtarem Doneck), Tomas Ujfalusi (2010 s klubem Atletico Madrid), Petr Cech (2013 s Chelsea) a Tomas Vaclik (2020 se Sevillou). Legendarnim strelcem, jehoz velkou cast kariery vsak pohltila druha svetova valka, byl Josef Bican. Jednim z nejlepsich brankaru sve doby na svete byl Frantisek Planicka. K dalsim uspesnym fotbalistum patri Svatopluk Pluskal, Ladislav Novak, Antonin Panenka, Ladislav Vizek, Tomas Skuhravy, Karel Poborsky a Tomas Rosicky.


=== Ledni hokej ===
V lednim hokeji patri k nejvetsim reprezentacnim uspechum zlata medaile na olympijskych hrach v Naganu roku 1998, jejiz cena tkvi v tom, ze se turnaje zucastnili poprve vsichni nejlepsi hraci planety, vcetne profesionalu ze severoamericke NHL. Ke hvezdam tymu patrili zejmena Jaromir Jagr a brankar Dominik Hasek.
Co se tyce hokejovych individualit, je Jagr co do poctu bodu nejlepsim v soucasnosti aktivnim strelcem v NHL a druhym nejlepsim v cele historii teto ligy. Dvakrat vyhral Stanleyuv pohar (1990/91 a 1991/92 s klubem Pittsburgh Penguins). Dva Stanley Cupy ma i Hasek, a to s Detroit Red Wings (2001/2002, 2007/2008). Trikrat tuto prestizni trofej vyhrali Jaroslav Pouzar a Jiri Hrdina, dvakrat Petr Sykora, Patrik Elias, Bobby Holik, Michal Rozsival a Jiri Fischer. Nejvice bodu v kanadskem bodovani ziskali v zakladni casti NHL spolu s Jagrem, Eliasem, Holikem a Sykorou take Milan Hejduk, Petr Nedved, Martin Straka a Vaclav Prospal, ve Stanley Cupu David Krejci a Michal Pivonka. Pred rokem 1989 vsak cesti hokejiste NHL mohli hrat jen vyjimecne, presto meli svetovou uroven. Velkych uspechu dosahla slavna generace ctyricatych let jako byli Vladimir Bouzek, Stanislav Konopasek, Bohumil Modry, Vaclav Rozinak, Vladimir Zabrodsky, Augustin Bubnik a Jaroslav Drobny. V padesatych a sedesatych letech vynikli Vlastimil Bubnik, Bronislav Danda a Vaclav Pantucek. V sedmdesatych letech pak Jiri Bubla, Ivan Hlinka, Jiri Holecek, Jiri Holik, Oldrich Machac, Vladimir Martinec, Frantisek Pospisil, Miroslav Dvorak, Vaclav Nedomansky, Milan Novy, Jaroslav Holik, Milan Chalupa. Vladimir Ruzicka je jedinym hracem, ktery zazil nejvetsi uspech 80. let (zlato z MS 1985) i let devadesatych (zlato z Nagana). Jiri Slegr je spolu s Jagrem jedinym ceskym clenem prestizniho Triple Gold Clubu, do nehoz symbolicky vstupuji hraci, kteri vyhrali mistrovstvi sveta, olympijske hry i Stanleyuv pohar. Muzstvo Ceskoslovenska vyhralo mistrovstvi sveta roku 1947, 1949, 1972, 1976, 1977 a 1985. Muzstvo Ceske republiky pak v letech 1996, 1999, 2000, 2001, 2005 a 2010. Pet zlatych z MS ma Frantisek Kaberle a David Vyborny, ctyri Pavel Patera a Martin Prochazka.
Kluby, ktere vyhraly ceskou hokejovou ligu, jsou HC Olomouc, HC Vsetin, HC Sparta Praha, HC Slavia Praha, Zlin, Dynamo Pardubice, HC Karlovy Vary, HC Ocelari Trinec, HC Skoda Plzen, HC Litvinov, Bili Tygri Liberec a Kometa Brno. Ceskoslovenskou ligu navic take LTC Praha, ATK Praha, Motor Ceske Budejovice, HC Vitkovice, Kladno a Dukla Jihlava. V KHL pusobil jen kratkou dobu cesky klub HC Lev Praha, nicmene probojoval se az do jejiho finale.


=== Tenis ===
Mimoradne uspesna je ceska tenisova skola. Martina Navratilova vyhrala devetkrat nejprestiznejsi tenisovy turnaj Wimbledon (1978, 1979, 1982, 1983, 1984, 1985, 1986, 1987, 1990). Dvakrat vyhrala Wimbledon Petra Kvitova (2011, 2014) a jednou Jana Novotna (1998). Jedinym ceskym muzskym vitezem turnaje ve Wimbledonu v tzv. open ere se stal Jan Kodes (1973), ale v minulosti zde triumfoval i Jaroslav Drobny (1954). Ivan Lendl byl 270 tydnu svetovou jednickou v zebricku ATP, jako dosud jediny cesky hrac. Zenskemu zebricku WTA kralovala celkem 332 tydnu Martina Navratilova. V roce 2017 se svetovou hrackou c. 1 stala rovnez Karolina Pliskova. Krom jmenovanych hracu vyhrali nektery z tzv. grandslamovych turnaju take Petr Korda (Australie 1998) a Hana Mandlikova (Australie 1980, 1987, Pariz 1981, US Open 1985). Deblovou specialistkou byla Helena Sukova, jez ve ctyrhre vyhrala ctrnact grandslamovych turnaju.
Muzska tenisova reprezentace Ceskoslovenska resp. Ceska vyhrala trikrat Davis Cup, a to 1980, 2012 a 2013 (posledni dve souteze jako Cesky daviscupovy tym). Zenska tenisova reprezentace Ceskoslovenska resp. Ceska zvitezila dokonce desetkrat ve Fed Cupu (1975, 1983, 1984, 1985, 1988, 2011, 2012, 2014, 2015 a 2016). Cesky fedcupovy tym tedy vyhral tuto prestizni soutez od roku 2011 jiz petkrat.


=== Ostatni sporty ===
Ceske basketbalistky maji tri stribra (1964, 1971, 2010) a tri bronzy (1957, 1959, 1975) z mistrovstvi sveta, v roce 2005 vyhrali mistrovstvi Evropy. Cesti basketbaliste vyhrali mistrovstvi Evropy v roce 1946, sestkrat privezli stribro (1947, 1951, 1955, 1959, 1967, 1985). Nejprestiznejsi evropskou poharovou soutez v basketbale zen (dnes Euroliga, drive Pohar mistru evropskych zemi) vyhrala Sparta Praha (1975/76), Gambrinus Brno (2005/06) a ZVVZ USK Praha (2014/15). Analogickou muzskou soutez vyhraly USK Praha v sezone 1968/69. Nejlepsim ceskym basketbalistou 20. stoleti byl vyhlasen Jiri Zidek. Jeho syn Jiri Zidek mladsi byl prvnim ceskym hracem v americke NBA. Nasledovali ho Jiri Welsch, Jan Vesely a nejnoveji Tomas Satoransky. Hana Horakova byla v roce 2010 vyhlasena nejlepsi basketbalistkou Evropy.Zenska hazenkarska reprezentace vyhrala mistrovstvi sveta (1957), jednou privezla stribro (1986) a jednou bronz (1962). Muzi vyhrali mistrovstvi sveta roku 1967, krom toho maji dve stribra (1958, 1961) a dva bronzy (1954, 1964). Ziskali tez stribro na olympijskych hrach v Mnichove roku 1972. Tym muzu Dukly Praha trikrat vyhral Pohar mistru evropskych zemi (1957, 1963, 1984), zensky tym Sparty Praha jednou (1962). Filip Jicha byl roku 2010 vyhlasen nejlepsim hazenkarem sveta.Ve volejbale ma muzska reprezentace dva tituly mistra sveta (1956, 1966), tri tituly mistra Evropy (1948, 1955, 1958), stribro a bronz z olympijskych her (1964, 1968). Zeny vyhraly roku 1955 mistrovstvi Evropy. Nejlepsim ceskym volejbalistou 20. stoleti byl vyhlasen Josef Musil, jenz se stal rovnez prvnim Cechem uvedenym do mezinarodni volejbalove Sine slavy.Ke slavnym sachistum patrili Wilhelm Steinitz, Richard Reti (viz Retiho hra) ci Vera Mencikova. Ceskym prinosem svetovemu sachu je rovnez Traxleruv protiutok. Nejuspesnejsim ceskym sachistou soucasnosti je David Navara. Tomas Enge je jedinym ceskym ucastnikem zavodu Formule 1. I v dalsich sportech se objevily v ere samostatneho Ceska vyrazne osobnosti - v biatlonu (Gabriela Soukalova), v judu (Lukas Krpalek), v krasobrusleni (Tomas Verner), v silnicni cyklistice (Roman Kreuziger), v horskych kolech (Jaroslav Kulhavy), ve snowboardkrosu (Eva Samkova), veslovani (Miroslava Knapkova, Ondrej Synek), kanoistice (Martin Fuksa, Josef Dostal), klasickem lyzovani (Lukas Bauer), akrobatickem lyzovani (Ales Valenta), strelbe (Katerina Emmons), modernim petiboji (David Svoboda), alpskem lyzovani (Sarka Zahrobska), sportovnim lezeni (Adam Ondra), skikrosu (Tomas Kraus), drahove cyklistice (Lada Kozlikova), cyklokrosu (Zdenek Stybar), ale i v pomerne malo sledovanych sportech jako jsou skiboby (Alena Housova, Irena Francova-Dohnalkova), krasojizda (Martina Stepankova), sportovni rybolov (Katerina Markova) ci orientacni beh (Dana Brozkova). Z ery Ceskoslovenska lze vzpomenout legendy kolove bratry Pospisily, skokany na lyzich Jiriho Rasku, Pavla Ploce a Jiriho Parmu, cyklokrosare Radomira Simunka ci zapasnika Vitezslava Machu.


=== Souteze a sportoviste ===
K nejvetsim pravidelnym mezinarodnim sportovnim akcim v CR patri atleticka Zlata tretra v Ostrave, bezecky Prazsky mezinarodni maraton, jezdecka Velka pardubicka, tenisovy turnaj Prague Open (navazujici na Czech Open), lyzarska Jizerska padesatka, automobilova Barum rallye ve Zline ci plochodrazni Zlata prilba v Pardubicich. V minulosti byly vyznamnymi akcemi i Ceske hokejove hry, Zavod miru ci motocyklova Velka cena Ceske republiky na okruhu v Brne. Ve vodnim slalomu ci v biatlonu se v CR pravidelne konaji zavody svetoveho poharu.
Z domacich soutezi patri k nejsledovanejsim pravidelnym soutezim 1. ceska fotbalova liga (drive Fotbalova liga Ceskoslovenska), Ceska hokejova extraliga (drive Ceskoslovenska hokejova liga) a Ceska basketbalova liga (drive Ceskoslovenska basketbalova liga).
V CR se konala i rada jednorazovych mezinarodnich sportovnich akci, kuprikladu na prazskem stadionu v Edenu se roku 2013 hralo finale evropskeho Superpoharu, v roce 2015 se v Praze (Eden a Letna), v Olomouci (Andruv stadion) a v Uherskem Hradisti (Stadion Miroslava Valenty) konalo Mistrovstvi Evropy ve fotbale hracu do 21 let, desetkrat se v CR konalo mistrovstvi sveta v lednim hokeji (1933, 1938, 1947, 1959, 1972, 1978, 1985, 1992, 2004, 2015), nekolikrat tez mistrovstvi sveta a Evropy v basketbale muzu (1947, 1981) i zen (1956, 1967, 1995, 2010), mistrovstvi sveta v hazene muzu (1964, 1990) i zen (1978), mistrovstvi sveta a Evropy ve volejbale muzu (1949, 1958, 1966, 2001, 2011) i zen (1949, 1958, 1986, 1993), mistrovstvi Evropy v atletice 1978 a dve halova atleticka mistrovstvi Evropy (1967, 2015), mistrovstvi sveta v klasickem lyzovani 2009 v Liberci, mistrovstvi sveta v biatlonu 2013 v Novem Meste na Morave, dve zimni univerziady (1964, 1978), deset mistrovstvi sveta ci Evropy v krasobrusleni (1908, 1928, 1934, 1937, 1948, 1962, 1988, 1993, 1999, 2017), mistrovstvi sveta ve florbale 1998 a v letech 1969 a 1981 se na brnenskem velodromu konalo mistrovstvi sveta v drahove cyklistice.
K nejmodernejsim sportovistim patri fotbalove stanky Eden a Letna v Praze, stadion ve Struncovych sadech v Plzni a Malsovicka arena v Hradci Kralove (Stadion ma byt dokoncen v lete 2023.), viceucelove haly O2 Arena v Praze, Ostravar Arena v Ostrave, KV Arena v Karlovych Varech, Home Credit Arena v Liberci a Werk Arena v Trinci, atleticky Mestsky stadion v Ostrave-Vitkovicich, Masarykuv okruh pro motocyklove zavody v Brne ci mustky na Jestedu. Historicky vyznamnymi jsou tez Velky strahovsky stadion, na kterem se konaly mj. sokolske slety a ktery byval uvaden jako nejvetsi sportovni stadion na svete, prazska Sportovni hala v Holesovicich, ledni stadion na Stvanici, tenisovy stadion na Stvanici, Stadion Evzena Rosickeho na Strahove ci mustky Certak v Harrachove.
Organizacne stoji na spici ceskeho sportu Ceska unie sportu a Cesky olympijsky vybor. K nejvetsim sportovnim svazum patri Fotbalova asociace CR a Cesky svaz ledniho hokeje. Nejpopularnejsi vsesportovni anketou je Sportovec roku, vyznamnymi oborovymi anketami jsou Fotbalista roku, Zlata hokejka, Atlet roku ci Zlaty kanar.


=== Telovychova ===
Pocatky organizovane ceske telovychovy sahaji do roku 1862, kdy Miroslav Tyrs, Jindrich Fugner a dalsi zalozili spolek Sokol, ktery se postupne rozrostl v dulezitou narodni organizaci. Od neho se casem odstepily levicova Delnicka telocvicna jednota a katolicky Orel. Tyto organizace poradaly pravidelna masova cviceni. Nejvetsi celonarodni akci v dobe pred prevzetim moci komunisty byly Sokolem poradane Vsesokolske slety na Strahovskem stadionu v Praze. V ere socialismu navazaly na ne tzv. spartakiady, poradane statu podrizenym Ceskoslovenskym svazem telesne vychovy (CSTV).
Velkou tradici ma ceska turistika. Klub ceskych turistu, zalozeny Vojtou Naprstkem, pecuje o unikatni sit turistickych znacek, jednu z nejhustsich na svete. Jeji pocatky sahaji do roku 1889. Velkou spolecenskou roli ve 20. stoleti sehral cesky tramping. Popularni je take pozarni sport.
Prukopniky moderniho sportu a olympismu v ceskych zemich byli Jiri Guth-Jarkovsky a Josef Rossler-Orovsky.


== Dalsi charakteristiky ==


=== Kuchyne ===

Ceska kuchyne je ovlivnena polohou Ceska v pruseciku zapadnich a vychodnich vlivu. Puldruheho stoleti ovlivnovala a byla ovlivnovana kuchyni kulturne i jazykove blizkeho Slovenska, ale mnohem dele trvala interakce s nemeckou (zejmena pak bavorskou) a rakouskou kuchyni, od kterych ruzne pokrmy prijimala (vidensky rizek, vepro-knedlo-zelo, bramboracka, strudl), ale take tyto kuchyne naopak inspirovala (povidla, kolace, svickova na smetane).
Obecne ceska jidla zapadaji do stredoevropskych chuti, s nekterymi mistnimi originalitami - krom uz uvedenych napr. smazeny syr, knedliky, utopenci, olomoucke syrecky, vanocni kapr (Cesky kapr je obchodni znackou), horicke trubicky, skubanky, pivni syr atd. Vychodni vlivy (slovenske, madarske, polske ci ruske) v ceske kuchyni zastupuji napr. borsc, trdelnik, zivanska pecene, gulas anebo tlacenka. Ryby jsou v ceskem jidelnicku malo caste (tzv. morske plody se rozmohly az v souvislosti s modernim stravovanim a zasobovanim potravinami z dovozu), naopak, v evropskem kontextu mimoradne je pouziti jedlych hub a mleteho maku. Tvary nekterych druhu peciva - napr. rohliku - jsou take v Evrope (s vyjimkou Slovenska) neobvykle, i kdyz samotne testo, z nehoz jsou vyrabeny, je bezne.
Na podobu novoveke ceske kuchyne mela zasadni vliv Magdalena Dobromila Rettigova.
Z ceskych napoju vynika pivo, jehoz vareni tu ma staletou tradici a patri mezi nejznamejsi a nejkvalitnejsi na svete. (V ramci EU je nazev Ceske pivo chranenym zemepisnym oznacenim.) Prvni znamy pivovar tu existoval uz v roce 1118 a Cesko ma nejvyssi spotrebu piva na osobu na svete. Vysoce alkoholicka slivovice, palena hlavne na vychodni Morave, je bezne znama i v jinych statech vychodni a jihovychodni Evropy, zato bylinne likery Fernet Stock a Becherovka jsou ceskymi specialitami. Vino se vyrabi predevsim na jizni Morave, ktera ma k pestovani revy podstatne lepsi podminky nez jine casti republiky (byly tu i vyslechteny domaci odrudy, napr. Cabernet Moravia, Palava nebo Muskat moravsky). Kofeinova limonada Kofola je dalsi ceskou specialitou.


=== Svatky ===

Dny pracovniho klidu zahrnuji svatky, ktere se vazou k historickym udalostem nebo tradicim a statni svatky, ktere se vazi k ceske statnosti.

1 Oznacuje tzv. ostatni svatky, ktere nesouviseji s ceskou statnosti.


== Odkazy ==


=== Poznamky ===


=== Reference ===


=== Souvisejici clanky ===
Seznam hlav ceskeho statu
Svetove dedictvi v Cesku


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Cesko na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo cesky ve Wikislovniku
 Kategorie Cesko ve Wikizpravach
 Slovnikove heslo Cesko ve Wikislovniku
 Tema Cesko ve Wikicitatech
 Pruvodce Cesko ve Wikicestach
Cesko na OpenStreetMap
Oficialni stranky
Portal verejne spravy
Narodni geoportal Slezsko (slezsky Slunsk/Slonsk/Slonsk, Slonsko, Slesko apod., slezskonemecky Schlasing, nemecky Schlesien, polsky Slask, latinsky Silesia) je historicka zeme ve stredni Evrope. Rozklada se prevazne v povodi horni a stredni Odry na sever od Beskyd a pohori Krkonossko-jesenicke subprovincie. Presne urceni hranic Slezska vychazi z podoby stredovekeho Slezskeho knizectvi a vratislavskeho biskupstvi a take pruske provincie Slezsko a stejnojmenne rakouske korunni zeme. V soucasnosti patri vetsina zeme Polsku (Polske Slezsko), maly jihovychodni dil je soucasti Ceske republiky (Ceske Slezsko) a okrajova uzemi na zapade zasahuji i do Nemecka.
Tradicne se v ramci Slezska rozlisuji dve oblasti s odlisnou historii a charakteristikami: severozapadni Dolni Slezsko a jihovychodni Horni Slezsko. Obcas se jako treti hlavni oblast a nikoli cast Horniho Slezska uvadi Tesinsko a dalsi uzemi byvaleho Rakouskeho Slezska. V dnesnim pojeti se za soucast Slezska zpravidla povazuje take Kladske hrabstvi pripojene v roce 1742 a ty casti Horni Luzice, ktere pripadly po druhe svetove valce Polsku. Takto definovane Slezsko ma rozlohu zhruba 40 000 km2 a vice nez 8 milionu obyvatel. V nemeckem prostredi je bezne ztotoznovat historicke Slezsko s pruskou provincii tehoz jmena, a tedy radit k nemu jeste vetsi kus Horni Luzice. Historickou metropoli je Vratislav, nejlidnatejsi oblasti katovicka konurbace. Ve Slezsku lezi tez nektere mestske casti Ostravy a podstatna cast ostravske aglomerace.
Zatimco Dolni Slezsko melo od pocatku modernich dejin prevazne nemecky charakter a v dusledku vymeny populace po druhe svetove valce je temer ciste polske, etnicka a jazykova problematika Horniho Slezska je velmi slozita, a to vzhledem k pritomnosti stotisicove nemecke mensiny v Polsku (viz tez dvojjazycnost Horniho Slezska) a polske mensiny v Cesku, pozadavkum na autonomii polske casti regionu, slezske narodnosti, k niz se v roce 2011 hlasilo pres osm set tisic Hornoslezanu, a snaham o kodifikaci spisovne slezstiny, jejiz status polskeho dialektu nebo samostatneho zapadoslovanskeho jazyka je sporny. Ve 20. stoleti bylo Horni Slezsko predmetem nekolika uzemnich sporu (viz spor o Tesinsko, hornoslezsky plebiscit, Hlucinsko).


== Etymologie ==
Existuje nekolik teorii tykajicich se vzniku slova Slezsko. Prevazne nemecti badatele odvozovali pojmenovani Slezska od germanskeho kmene Silingu (Silingae), jehoz prislusnici na slezskem uzemi do 6. stoleti n. l. sidlili. Dle dalsich teorii je mozne odvodit nazev tohoto uzemi od reky Slezy ci hory Sleza, ktera byla posvatnym mistem pohanskych kmenu jiz v neolitu a v ranem stredoveku se kolem ni soustredilo kmenove uzemi Slenzanu. Nazev hory a reky muze mit puvod ve slovanskych vyrazech sleg ci slog oznacujicich nepohodu, vlhkost a destive pocasi, anebo i v starsim zaklade, viz Staroevropska hydronyma. Nektere studie kombinuji oba nazory a uvadeji, ze nazev uzemi je odvozen od jmena hory, to ze se ale poji se Silingy.


== Geografie ==


=== Hranice ===
Vychozi bod pro vymezeni hranic Slezska predstavuje puvodni rozsah vratislavskeho biskupstvi a pak Slezske knizectvi zalozene v roce 1138 a jeho nastupnicke utvary - rozdrobena vevodstvi, v nichz do 14. az 17. stoleti vladla slezska vetev Piastovcu. Krome toho se bere v potaz podoba pruske provincie Slezsko zrizene po Videnskem kongresu v roce 1815 a rakouske korunni zeme s nazvem Vevodstvi Horni a Dolni Slezsko existujici v letech 1742-1918, jakoz i stavajici zemepisne-kulturni celky zformovane pod vlivem posunuti hranic po druhe svetove valce.
Severni hranice Slezska, za niz se rozklada Velkopolsko, se z velke casti shoduje se soucasnou hranici Dolnoslezskeho a Opolskeho vojvodstvi s vyjimkou gmin Praszka a Rudniki lezicich na pravem brehu Prosny, ktere k Slezsku nepatri. Naopak soucasti Slezska bylo kdysi mestecko Rychtal a nekolik obci vychodne od Sycova, ktere byly odtrzeny v roce 1919 na zaklade Versailleske smlouvy a nyni lezi ve Velkopolskem vojvodstvi.
Navzdory nazvu lezi jen 48 % uzemi Slezskeho vojvodstvi ve Slezsku. V teto oblasti je zemska hranice dodnes silne zakotvena v povedomi obyvatel, nebot oddeluje autochtonni Slezany od ,,vlastniho Polska". Vede vychodni hranici okresu Lubliniec, potom ji tvori reka Brynica (s jednou odchylkou u Siemianowic) az k usti do Cerne Premse, Cerna Premse a Premse az k usti do Visly, Visla az k usti Bele a dale Bela az ke svym pramenum na upati Klimczoku. Od toho mista se slezskou hranici stava vychodni hreben Slezskych Beskyd a je totozna s administrativni hranici gmin Brenna, Visla a Jistebna. Puvodne se mezi slezska knizectvi radilo rovnez Seversko, Osvetimsko a Zatorsko, ale tato uzemi odpadla od Slezska jiz v 15. stoleti a nyni jsou jednoznacne vnimana jako malopolska.
Od slovenskych Kysuc oddeluje Slezsko prirozena horska hranice totozna se statni hranici Polska a Ceske republiky ve Slezskych a Moravskoslezskych Beskydech. Hranice mezi Slezskem a Moravou je podrobne popsana v samostatnem clanku. Tvori ji Ostravice, pak od Ostravy smerem na jihozapad vede s vicerem odchylek kolem horniho toku Odry, pricemz se vyhyba Fulneku a ponechava mesto Odry. Na jihozapade Moravskoslezskeho kraje ma spletity prubeh, v nekterych usecich vede tokem Moravice a stredem vodni nadrze Slezska Harta. Nasledne probiha hlavnim hrebenem Hrubeho Jeseniku.
Kladsko bylo pripojeno v roce 1742 k Prusku spolu s vetsinou Slezska, od roku 1815 bylo soucasti pruske provincie Slezsko a nyni lezi v Dolnoslezskem vojvodstvi a tvori se zbytkem jeho uzemi nesporne jednu funkcni oblast. Proto je nehlede na drivejsi prislusnost k Cecham vnimano jako slezske uzemi a slezsko-ceska hranice je tak totozna se statni hranici Polska a Ceske republiky. Vede masivem Kralickeho Snezniku, Orlickymi, Stolovymi a Javorimi horami, hlavnim hrebenem Krkonos a Jizerskymi horami. Bez zapocteni Kladska oddelovaly Slezsko od Cech Rychlebske a Sovi hory.
Zapadni hranice Slezska se puvodne opirala o Kwisu. V soucasnosti se posouva spis na polsko-nemeckou statni hranici vyznacenou v roce 1945 na Luzicke Nise, protoze oblast mezi Kwisou a Nisou je sice historicky soucasti Horni Luzice, ale postrada po vymene populace luzickou identitu a zato tvori nesporne jeden funkcni celek se zbytkem Dolnoslezskeho vojvodstvi. Pruska provincie Slezsko sahala jeste hloubeji do Horni Luzice - zahrnovala i nyni nemeckou cast Zhorelce, mesto Nizky (Niesky), Hojerice (Hoyerswerda) a Muzakov (Bad Muskau). Slezska identita je tam porad ziva, cehoz dukazem je treba Slezske muzeum v nemeckem Zhorelci, Schlesisches Musikfest a dalsi akce se Slezskem v nazvu nebo uvitaci cedule Niederschlesien (Dolni Slezsko) na prijezdech do obci a na dalnici A4.
Od Dolni Luzice oddeluje Slezsko v useku mezi Zahani a obci Lagoda Bobr, predtim historicke Slezsko vrazi klin mezi obe Luzice a tvori vybezek, ktery saha okrajove i za Luzickou Nisu a zahrnuje byvale mesto Przewoz (Priebus). Krosensko a Sulechowsko odpadly od slezskeho Hlohovskeho knizectvi ve prospech braniborske Nove marky v roce 1482. Svobodinsko tvorilo do roku 1815 nejsevernejsi slezskou enklavu, pote bylo pripojeno k Braniborsku. Z dnesniho Lubusskeho vojvodstvi tak do Slezska ve smyslu byvale pruske provincie patri Zelena Hora, Zahan, Nowa Sol, Slawa ci Szprotawa, ale slezska identita je tam velmi slaba a obyvatele se ztotoznuji spise s novodobym pojmem Lubussko (polsky Ziemia Lubuska) zahrnujicim cele vojvodstvi jakozto jednu funkcni oblast.


=== Prirodni podminky ===
Vetsina Slezska lezi v povodi Odry, jejimiz hlavnimi pritoky jsou zleva: Opava, Cina, Osoblaha, Kladska Nisa, Olava, Sleza, Bystrice, Kacava, Bobr s Kwisou a Luzicka Nisa; zprava: Ostravice, Olse, Klodnica, Mala Pena, Stobrava, Widawa a Barycz. Jen jihozapadni okraj lezi v povodi Visly, do niz usti Bela a Premse s Brynici.
Prirodni jezera se ve Slezsku temer nevyskytuji, pouze na severozapade v Lubusskem vojvodstvi. Nejvetsi je Slawske jezero (8,17 km2). Na umele vodni nadrze je obzvlast bohata hornoluzicka cast Slezska - zatopenim opustenych hnedouhelnych lomu vznika v okoli Nizkeho (Niesky), Hojeric (Hoyerswerda) a Bile Vody (Weisswasser) nejvetsi oblast umele zalozenych jezer v Evrope. V polske casti Slezska je nejvetsi Goczalkowicka prehradni nadrz (32 km2) na Visle nasledovana Turawskou prehradni nadrzi (24 km2) na Male Pene, v ceske casti pak Slezska Harta (10,7 km2) na Moravici spojena s vodnim dilem Kruzberk. Miliczske rybniky v udoli Barycze jsou nejvetsi rybnicni soustavou ve Slezsku, k dalsim patri Zabi kraj na Tesinsku a oblast Poodri jizne od Ostravy.
Prevazna cast uzemi se rozprostira v nizinach. Z hlediska geomorfologickeho cleneni jde o oblasti Slezska nizina, Trebnicky val a Miliczsko-hlohovska snizenina v ramci subprovincie Stredopolske niziny, na zapade zasahuji take Sasko-luzicke niziny a na severozapadnim okraji nekolik mensich celku nalezejicich Jihobaltskemu pojezeri. Pahorkatiny se vyskytuji na vychode, jsou zacleneny do oblasti Slezska vysocina a Woznicko-wielunska vysocina. Jizne od nich se tahne pas Severnich Vnekarpatskych snizenin.
Prirozenou jizni hranici Slezska tvori rada pohori Krkonossko-jesenicke subprovincie, v polstine, nemcine a slezstine dodnes hromadne oznacovanych Sudety, a take Moravskoslezske Beskydy a Slezske Beskydy, ktere jsou soucasti Karpat. Obe pohori od sebe oddeluje Moravska brana. Nejvyssimi horami jsou: Snezka (1603 m n. m.), Vysoke kolo (1509 m n. m.) a Praded (1491 m n. m.).


=== Dolni a Horni Slezsko ===
Slezsko se tradicne deli na ,,Dolni" a ,,Horni" podle relativni polohy ve vztahu k Odre: Hornim Slezskem se mysli jihovychodni cast zeme na hornim toku reky, Dolnim severozapadni, ktera lezi dale od pramene (byt se jedna o stredni, nikoli dolni tok). Termin Silesia Superior (Horni Slezsko) se v historickych pramenech zacina objevovat na sklonku 15. stoleti, pak byl k nemu per analogiam vytvoren pojem Silesia Inferior (Dolni Slezsko). Oddelovala je Slezska preseka - pas neprostupnych lesu tahnoucich se podel Kladske Nisy a Stobravy, ktery predstavoval prirozenou hranici mezi kmenovymi uzemimi Opolanu a Slenzanu, pozdeji mezi Opolskym a Vratislavskym knizectvim.
V novejsich dobach toto rozdeleni zpecetily kulturni odlisnosti. Dolni Slezsko bylo prevazne nemecke a protestantske, Horni Slezsko etnicky smisene a spise katolicke. Po druhe svetove valce proslo Dolni Slezsko vymenou populace a uplnou polonizaci, Horni Slezsko si naopak zachovalo svuj mnohokulturni raz. V souvislosti s problematikou slezske narodnosti, jazyka a autonomie, ktera se dolnoslezskych oblasti netyka, byva pojem Slezsko zuzovan jenom na Horni Slezsko.
Moderni prubeh hranice mezi Dolnim a Hornim Slezskem je diskutabilni. V hornoslezskych regionalistickych kruzich se nejcasteji Horni Slezsko definuje jako uzemi byvaleho pruskeho vladniho obvodu Opoli spolu s celym byvalym Rakouskym Slezskem. Niske knizectvi vcetne Jesenicka a take okoli Kluczborku (soucast Brezskeho knizectvi) se vsak puvodne radily k Dolnimu Slezsku a kulturne-spolecensky s nim vykazuji mnoho spolecnych rysu (napr. vymena populace po roce 1945). Termin Horni Slezsko je odmitan casti obyvatel Tesinska, kteri zduraznuji svou odlisnou identitu (,,cisaraci" vs. ,,prusaci") a prosazuji vyclenovani Tesinska, potazmo celeho Rakouskeho Slezska, jako tretiho hlavniho subregionu. V ceskem uzu je bezne pouzivat pro celou ceskou cast vyraz Slezsko bez privlastku a pojem Horni Slezsko vztahovat jen na oblasti lezici v Polsku. Dolni Slezsko byva hovorove ztotoznovano s uzemim Dolnoslezskeho vojvodstvi.


=== Nejvetsi mesta ===
Nejvetsim mestem Slezska a jeho tradicni metropoli je Vratislav. V roce 2019 mela 642 869 trvale registrovanych obyvatel, pricemz realny pocet obyvatel vcetne studentu, cizincu a dalsich osob bez trvaleho bydliste byl vratislavskym magistratem odhadovan na 825 tisic az 1 milion. Aktualne je ctvrtym nejvetsim mestem v Polsku, podle populacnich prognoz ma ale do roku 2030 predstihnout Lodz a posunout se na treti pozici.Katovice citaly na konci roku 2019 292 774 stalych obyvatel a jsou jadrem dvoumilionove konurbace rozkladajici se na obou stranach slezsko-malopolske zemske hranice. Podle nejuzsi definice tvori konurbaci 19 mest, z nichz krome Katovic 13 lezi ve Slezsku. Jsou to Hlivice (178 603), Zabrze (172 360), Bytom (165 263), Slezska Ruda (137 360), Tychy (127 590), Chorov (107 807), Myslovice (74 618), Siemianowice Slaskie (66 841), Tarnovske Hory (61 422), Slezske Pekary (55 030), Swietochlowice (49 557), Mikulov (40 423) a Knurow (38 310).Srovnatelnou velikost ma Ostrava: 298 335 k 1. lednu 2019. Ve Slezsku lezi 14 ze 23 mestskych obvodu, ktere dohromady mely 121 520 obyvatel, ostatni se nachazeji na Morave. Vetsina ostravske aglomerace se rozklada ve Slezsku, vcetne mest Havirov (71 698), Frydek-Mistek (54 805), Karvina (51 373), Orlova (29 122) a Bohumin (20 960).Mezi katovickou a ostravskou metropolitni oblasti se rozklada Rybnicky uhelny okruh, jehoz jadro tvori mesta Rybnik (137 782), Jastrzebie-Zdroj (88 425), Zarov (62 670) a Vladislav (47 813). Tyto tri aglomerace byvaji dohromady oznacovany jako Slezska metropolitni oblast.
Dale nad 100 tisic obyvatel maji:
Bilsko-Bela (170 663)
Zelena Hora (141 222)
Opoli (128 305)
Valbrich (111 356)Mezi 50 az 100 tisic obyvatel citaji:
Lehnice (99 350)
Zhorelec (z toho 55 980 v nemecke casti a 30 231 v polske casti)
Jeleni Hora (79 061)
Lubin (72 300)
Hlohov (66 980)
Kandrin-Kozli (60 641)
Tesin (z toho 34 424 v polske casti a 23 488 v ceske casti)
Svidnice (56 803)
Opava (56 112)
Ratibor (55 189)


== Dejiny ==


=== Rane dejiny ===
V dobe bronzove obyvali dnesni Slezsko nositele luzicke kultury. V poslednich staletich pred nasim letopoctem se objevily germanske kmeny, ktere byly v obdobi stehovani narodu kolem roku 550 az 600 nahrazeny Slovany. Germanske osidleni probehlo prostrednictvim Vandalu, kteri se sem presunuli z jizni Skandinavie okolo roku 120 pr. n. l. K hlavnim vandalskym kmenum patrili Silingove, prvni obyvatele Slezska dolozeni v rimskych kronikach, od nichz je podle nekterych teorii odvozen nazev zeme. Archeologicke nalezy dokazuji, ze v predgermanske dobe zde zili rovnez Keltove. Podle mladsich objevu lze usuzovat, ze kultury obou spolecnosti casem splynuly. V 6. stoleti n. l. se vydala vetsina Vandalu na jih, nektere klany vsak zustaly a nove prichozi Slovane zili zpocatku po boku zustavsich Germanu. Rovnez v tomto pripade poukazuji archeologicke vyzkumy na to, ze obe spolecnosti prirozene splynuly. Mista vetsich ozbrojenych stretu nejsou znama.
Bavorsky geograf se zminuje o ctyrech slezskych kmenech: Slenzane (v Dolnim Slezsku v okoli hory Sleza), Dedosane (pravdepodobne na severozapade Dolniho Slezska v okoli Hlohova), Opolane (v Hornim Slezsku v okoli mesta Opoli) a Holasici (na Tesinsku a Opavsku). Kosmova kronika ceska uvadi take Bobrany (na rece Bobr) a Trebovany (pravdepodobne v okoli Trebnice). V 9. stoleti se jejich kmenova uzemi dostala pod vliv Velkomoravske rise, coz potvrzuji archeologicke nalezy, ovsem to, jestli Slezsko bylo primo soucasti mojmirovskeho statu, zustava mezi historiky spornou otazkou. Podle popularni hypotezy probehla velkomoravska expanze ve dvou etapach: roku 875 ovladla vojska Svatopluka I. kraj Holasicu a Opolanu a nasledne po roce 885 vtrhla pres Kladskou kotlinu do Dolniho Slezska. Po padu Velke Moravy v roce 907 si Slezsko podmanila ceska knizata z rodu Premyslovcu. Vratislavovi I. se nekdy prisuzuje zalozeni hradiste Vratislav - budouciho hlavniho mesta Slezska. Nicmene pravdepodobnejsi je, ze to vzniklo az kolem roku 983 a bylo na pocest Vratislava pojmenovano zpetne, pokud souvislost mezi nazvem mesta a jmenem ceskeho knizete vubec existuje.

V roce 990 dobyl Slezsko s risskou podporou piastovsky knize Mesek I. Trebaze zakladaci listina prazskeho biskupstvi zahrnuje i slezska uzemi, hlavnim nastrojem christianizace se stalo vratislavske biskupstvi zalozene v roce 1000, ktere spadalo pod hnezdenskou cirkevni provincii. Hranice Slezska v te dobe jsou bezne ztotoznovany prave s uzemim vratislavske dieceze. 11. stoleti uplynulo ve znameni pretahovane o Slezsko mezi rane ceskym a rane polskym statem. V roce 1038 obsadil zemi Bretislav I., ktery vyuzil trvajiciho pohanskeho lidoveho povstani proti Piastovcum. Takzvana pohanska reakce mela ve Slezsku probehnout obzvlast vehementne, jiz kolem roku 1033 byla zbourana vratislavska katedrala a na jejim miste obnoven slovansky chram. Opet k Polsku pripojil Slezsko Kazimir I. Obnovitel kolem roku 1050, coz stvrdil Quedlinbursky mir v roce 1054. Kazimir se rovnez zaslouzil o obnoveni vratislavskeho biskupstvi. Dalsi cesko-polska valka vypukla zahy v 60. letech, kdyz Boleslav II. Smely odmitl platit Cechum tribut ze Slezska. Konflikty a vzajemne vpady na uzemi pokracovaly s ruznou intenzitou i na prelomu 11. a 12. stoleti (vyznamnou epizodou je napriklad neuspesne oblezeni Hlohova roku 1109, ktereho se zucastnil Svatopluk Olomoucky) a ukoncil je teprve Kladsky mir z roku 1137, jenz ponechal vetsinu slezskeho uzemi Polsku. Jen Opavsko, Krnovsko a Hlubcicko, ktere jiz za Bretislava I. presly do olomoucke dieceze, pripadla Sobeslavovi I. a stala se nacas soucasti Moravy. Byla tez vyresena otazka ceskeho Kladska, na ktere si v prubehu 11. stoleti delali Piastovci naroky.

Roku 1138 dochazi na zaklade testamentu Boleslava III. Krivousteho k rozdeleni polskeho statu na ctyri casti. Vznika tak Slezske knizectvi, jehoz prvnim panovnikem a zakladatelem slezske vetve Piastovcu byl Vladislav II. Vyhnanec. Vladislavuv spletity konflikt s bratry nakonec vedl k jeho uteku do Cech a nasledne do Saska v roce 1146 a obdobi vlady Boleslava IV. Kaderaveho ve Slezsku, proti nemuz bojovali cisarove Konrad III. a Fridrich I. Barbarossa. Roku 1162 se do zeme vratili Vladislavovi synove: Boleslav I. Vysoky, Mesek I. Krivonohy a Konrad Hlohovsky. Na podnet Boleslava I. vznikl cisterciacky klaster Lubus, ktery se stal vyznamnym strediskem slezskeho pisemnictvi a pohrebistem prvnich slezskych knizat. Vydelenim ratiborskeho, opolskeho a hlohovskeho udelu v roce 1172, potazmo 1177, zacina proces drobeni Slezska na radu polonezavislych knizectvi. Zaroven v roce 1177 doslo k rozsireni Slezska (ratiborskeho udelu) na vychode o bytomskou a osvetimskou kastelanii, jez byly drive soucasti Krakovska. Docasne zemi sjednotil Jindrich I. Bradaty v roce 1230, ktery zaroven vesel do dejin jako zakladatel mest (prvnim slezskym mestem vysazenym v roce 1211 podle magdeburskeho prava byl Goldberg neboli Zlotoryja) a iniciator nemecke kolonizace. Jeho zena Hedvika byla prohlasena za svetici a je hlavni patronkou Slezska. Syn Jindrich II. Pobozny padl roku 1241 v bitve u Lehnice pri mongolskem vpadu, jehoz dusledkem bylo zpustoseni a vylidneni velke casti zeme a opetovny rozpad monarchie slezskych Jindrichu na samostatna knizectvi.


=== Slezsko soucasti Koruny ceske ===
Kazimir Bytomsko-Kozelsky byl prvnim slezskym knizetem, ktery slozil lenni slib ceskemu krali Vaclavovi II., a sice 9. ledna 1289. Proces sblizovani slezskych statecku s Ceskym kralovstvim pokracoval i po nastupu lucemburske dynastie a jeho vrcholnym okamzikem byl rok 1327, kdy se leniky Jana Lucemburskeho stali vratislavsky knize Jindrich VI. Dobry a take vsichni zbyvajici panovnici v Hornim Slezsku (Tesinsko, Osvetimsko, Opolsko, Pstinsko, Ratiborsko, Falkenbersko, Strelicko). V roce 1329 nasledovala knizectvi Lehnicke, Brezske, Olesnicke, Zahanske a Stinavske, roku 1331 pak knizectvi Hlohovske, 1336 Minstrberske a 1342 Niske, ktere bylo majetkem vratislavskych biskupu. Bulou ze dne 7. dubna 1348 inkorporoval Karel IV. vsechny tyto zeme do Koruny kralovstvi ceskeho. Mimo se ocitlo jen Svidnicko-javorske knizectvi, ktere bylo zacleneno az po smrti Anezky Habsburske, manzelky Boleslava II. Maleho, v roce 1392. Zaclenenim do Koruny ceske se Slezsko stalo soucasti Svate rise rimske, nicmene slezsti vladari neziskali postaveni risskych stavu a byli tak podrizeni ceskym kralum bez mista a hlasu v risskem snemu. Jiz roku 1335 se na zaklade Trencinske smlouvy polsky kral Kazimir III. Veliky vzdal naroku na Slezsko vymenou za to, ze se Jan Lucembursky vzdal naroku na polsky trun, ktery drzeli posledni Premyslovci. Tuto dohodu potvrdil Namyslovsky mir z roku 1348 a roku 1372 Kazimiruv nastupce Ludvik I.
Vymiranim jednotlivych piastovskych vetvi (1335 vratislavske, 1368 svidnicke, 1428 minstrberske, 1492 olesnicke, 1504 hlohovske, 1532 opolske, 1625 tesinske, 1675 brezsko-lehnicke) pripadala postupne jejich uzemi jako odumrt primo Ceske korune. Vubec poslednim muzskym predstavitelem dynastie byl Jiri Vilem Lehnicky (1660-1675). Po vymreni ratiborskych Piastovcu v roce 1336 bylo s Ratiborskem na cas spojeno Opavske knizectvi, cimz zacala opetovna integrace toho uzemi se Slezskem. Mikulas I. Opavsky zalozil slezskou vetev Premyslovcu, ktera vladla nejdele v Ratibori do roku 1521. V 15. stoleti odpadla od Slezska nektera uzemi na vychode a severozapade: Osvetimsko bylo odprodano Polskemu kralovstvi v roce 1457, z nej vydelene Zatorsko taktez v roce 1494, Seversko (puvodne vychodni cast Bytomska) odkoupil v roce 1443 krakovsky biskup a uzemi kolem Krosna (Crossen) a Sulechowa (Zullichau) odpadlo v roce 1482 ve prospech Braniborska.

Za husitskych valek doslo k oslabeni vztahu Slezska k Ceskemu kralovstvi. Jedinym vyznamnejsim slezskym panem, ktery se postavil na stranu kalisniku byl Boleslav V. Heretik. Rada slezskych mest byla dobyta behem spanilych jizd, nicmene obyvatelstvo zustalo prevazne katolicke. Jiri z Podebrad zakoupil pro sebe Minstrberske knizectvi, jeho potomci drzeli potom i Olesnicko az do roku 1647. Za vlady Matyase Korvina (1469-1490) doslo k urcite centralizaci slezske spravy, byl zrizen post vrchniho hejtmana jakozto zastupce krale (zpravidla jim byval vratislavsky biskup) a stavovsky snem. Na rozdil od husitskych myslenek padly ve Slezsku na urodnou pudu ideje Martina Luthera. V prubehu 16. stoleti prijala luteranstvi naprosta vetsina obyvatel. V Lehnici pusobici Kaspar Schwenkfeld vyvinul osobity nabozensky smer, ktery je dodnes zastoupeny mezi potomky slezskych emigrantu v USA v podobe Schwenckfelder Church. Jisteho vyznamu dosahla tez novokrtenecka skupina gabrielitu. Protestantska vira si udrzela sve postaveni i v pobelohorske dobe zejmena v Dolnim Slezsku a na Tesinsku. Po vestfalskem miru byla nabozenska svoboda pro protestanty ponechana na zaklade cuius regio, eius religio ve Vratislavi, na Brezsku, Lehnicku, Olesnicku a Volovsku. V ostatnich rekatolizovanych knizectvich musel Ferdinand III. Habsbursky musel souhlasit s vystavbou v 50. letech 17. stoleti tri ,,kostelu miru" v Javoru, Svidnici a Hlohove. Po roce 1709 nasledovalo sest ,,kostelu milosti".

Ekonomicky vyvoj Slezska v ranem novoveku se opiral predevsim o dve odvetvi: textilni vyrobu a tezbu rud. Vyznamnymi centry tkalcovstvi a soukenictvi bylo Bilsko a mesta v podhuri Sudet: Jeleni Hora, Nova Ruda, Landeshut (Kamienna Gora) ci Lowenberg (Lwowek Slaski). Diky loziskum stribra, olova, medi a zeleza se rozvijel podsudetsky hornicky revir: Schmiedeberg (Kowary), Kupferberg (Miedzianka), Valbrich, Stribrna Hora a dalsi. Zlato se tezilo v Cukmantlu (Zlate Hory), Hlucholazech a Goldbergu (Zlotoryja). Dulni rad z roku 1526 a Horni rad z roku 1528 - dve privilegia vydana Janem II. Opolskym a Jirim Braniborsko-Ansbasskym - polozily zaklad hornictvi v Hornim Slezsku. Vzniklo tehdy mesto Tarnovske Hory, jehoz stribrne, zinkove a olovene doly jsou dnes pamatkou UNESCO. Na tezbu plynule navazovalo hutnictvi a hamernictvi. V 17. stoleti bylo Slezsko povazovano za ekonomicky nejvyznamnejsi oblast cele Habsburske monarchie, k niz od roku 1526 patrilo. Roku 1702 vznikla ve Vratislavi prvni slezska univerzita - Academia Leopoldina.


=== Pruske a Rakouske Slezsko ===
Vysledkem prvni slezske valky mezi Habsburskou monarchii a Pruskem - jedne z tzv. valek o rakouske dedictvi vypuklych v souvislosti s neuznanim pragmaticke sankce zajistujici Marii Terezii nastupnictvi na cisarskem trunu -, stvrzenym Vratislavskym primerim z 11. cervna 1742 a Berlinskym mirem z 28. cervence 1742, bylo rozdeleni Slezska mezi dva staty. Vetsina uzemi pripadla Pruskemu kralovstvi, Habsburkove si ponechali pouze Tesinsko (vcetne casti bohuminskeho panstvi) a jizni casti Opavskeho, Krnovskeho a Niskeho knizectvi. Druha (1744-1745) a treti slezska valka (1756-1763), v nichz se Marie Terezie pokousela zvratit ztratu Slezska, nedopadly pro habsburskou risi uspesne a jen upevnily status quo dosazeny v roce 1742.
Z habsburske casti vznikla korunni zeme hovorove nazyvana Rakouske Slezsko se sidlem v Opave, jez byla v obdobi 1782-1850 spojena s Moravou v ramci jednoho spravniho celku s nazvem Zeme moravskoslezska. Prusove svuj dil nejdrive rozdelili na 48 okresu a dva departementy (vratislavsky a hlohovsky), nacez pri spravni reforme v roce 1815 vytvorili provincii Slezsko. Do ni nebyla zahrnuta svobodinska (swiebodzinska) enklava, ktera nove spadala pod Braniborsko, zato se jeji soucasti stalo Kladske hrabstvi pripojene k Prusku take v roce 1742 a podstatna cast Horni Luzice. Provincie se delila na tri vladni obvody (Regierungsbezirk): Lehnice, Vratislav a Opoli. Vratislav se stala nejen hlavnim mestem nove provincie, ale i jednim ze tri, vedle Berlina a Kralovce, sidelnich mest pruskych kralu. Prave na vratislavskem zamku sepsal Fridrich Vilem III. v roce 1813 prohlaseni An Mein Volk (Memu lidu) povzbuzujici k boji proti Napoleonovi, ktere je povazovano za vyznamny milnik v utvareni celonemecke narodni identity. Od roku 1871 bylo Pruske Slezsko soucasti sjednoceneho Nemecka, kdezto Rakouske Slezsko spolutvorilo po roce 1867 Rakousko-Uhersko.

V 19. stoleti se zacala formovat moderni narodni hnuti, coz ovlivnilo politicke a spolecenske deni predevsim v etnicky smisenem Hornim Slezsku. Podrobneji jazykovou a narodnostni problematiku popisuje - sekce Obyvatelstvo.

Jinak do zivota Slezanu ve velkem zasahla industrializace. V druhe polovine 18. stoleti byla objevena bohata loziska cerneho uhli v Hornoslezske uhelne panvi a vznikly tam prvni cernouhelne doly a velkoprumyslove zelezarny. Rozvoj oblasti podnitila zejmena cinnost Friedricha Wilhelma von Redena, reditele Vyssiho banskeho uradu ve Vratislavi v letech 1779-1802, a Johna Baildona, skotskeho odbornika na metalurgii, ktery prisel do Slezska v roce 1793. Klodnicky pruplav spojil v letech 1792-1812 novou prumyslovou oblast s Odrou. Na vychodnim okraji Horniho Slezska postupne vzniklo rozsahle soumesti, jehoz centrem se vedle starych mest Bytom a Hlivice staly Katovice zalozene na zelene louce v polovine 19. stoleti. K Hornoslezske uhelne panvi se pocita tez ostravsko-karvinsky revir, ktery byl nejvyznamnejsi prumyslovou oblasti Rakouska-Uherska. V Dolnim Slezsku se cerne uhli zacalo tezit v oblasti Valbrichu a Nove Rudy. Velkoprumyslovy charakter ziskalo i tradicni slezske odvetvi, tedy textilni vyroba. Do dejin veslo povstani slezskych tkalcu v roce 1844, jez ziskalo celoevropsky ohlas v rodicim se delnickem hnuti. Prvni vlak projel z Vratislavi do Olavy dne 22. kvetna 1845. Do konce 19. stoleti Slezsko disponovalo jednou z nejhustsich zeleznicnich siti na svete. V roce 1880 byla Vratislav tretim nejvetsim mestem celeho Nemecka, po Berline a Hamburku. Na zacatku 20. stoleti citala jiz pres pul milionu obyvatel, ale v dusledku rustu ostatnich metropoli spadla na sedmou pozici.


=== Po prvni svetove valce ===
Po prvni svetove valce se Slezsko stalo spornym uzemim na pomezi Nemecka a nove vzniklych statu: Polska a Ceskoslovenska, ktere si z historickych, etnickych a predevsim hospodarskych duvodu narokovaly cast zeme. Jablkem svaru byly zejmena uhelne reviry v Hornim Slezsku. Situaci komplikovala skutecnost, ze se velka cast tamnich obyvatel nehlasila k zadne statotvorne narodnosti, nybrz k tzv. slonzackemu hnuti zastupovanemu Slezskou lidovou stranou v Rakouskem Slezsku a Svazem Hornoslezanu v Pruskem Slezsku.

Ceskoslovensko-polsky spor o Tesinsko vygradoval v lednu 1919 do podoby sedmidenni valky, nasledne se mel konat plebiscit, od nejz bylo nakonec upusteno a byvale Tesinske knizectvi rozdelila Konference velvyslancu dne 28. cervence 1920 na dve zhruba rovne casti s tim, ze ostravsko-karvinsky uhelny revir a Kosicko-bohuminska draha pripadly Ceskoslovensku a samotny Tesin byl rozpulen podel reky Olse. Bez hlasovani a proti vuli obyvatelstva priznala Versailleska smlouva Ceskoslovensku Hlucinsko - jizni cast byvaleho pruskeho okresu Ratibor. Dale se soucasti ceskoslovenskeho statu stala ostatni uzemi Rakouskeho Slezska s Opavou, Krnovem a Jesenikem i presto, ze se tamni obyvatelstvo ze zacatku pokouselo o sjednoceni s Nemeckym Rakouskem. Plebiscit se naopak uskutecnil 20. brezna 1921 v Pruskem Slezsku na celem uzemi vladniho obvodu Opoli s vyjimkou okresu Nisa, Falkenberg, Hlucinska a casti Prudnicka. 40,4 % hlasujicich se vyslovilo pro pripojeni k Polsku, 59,6 % zvolilo setrvani v Nemecku, pricemz Polsko podporily zejmena venkovske oblasti na jihovychode plebiscitniho uzemi, kdezto Nemecko zapad, sever a vsechna vetsi mesta. Vyznaceni hranic presne podle vysledku hlasovani se jevilo jako neproveditelne a zaroven by bylo neuspokojive pro obe strany, proto o rozdeleni regionu nakonec rozhodla Rada Spolecnosti narodu v rijnu 1921 (s platnosti od roku 1922). Polsku pripadla tretina sporneho uzemi (ovsem s polovinou obyvatel a vetsinou prumyslu) a doslo k rozdeleni hlavni prumyslove aglomerace: Bytom, Zabrze a Hlivice zustaly na nemecke strane, ostatni mesta vcetne Katovic byla pripojena k Polsku. Spor doprovazely tri ozbrojene strety mezi propolskymi iredentisty a prislusniky nemeckych paramilitantnich organizaci (Grenzschutz Ost, Bojova organizace Horniho Slezska) zname jako hornoslezska povstani. Od Nemecka ve prospech Polska odpadla po prvni svetove valce take okrajova uzemi v Dolnim Slezsku: Rychtalsko, cast Sycovska a nekolik pohranicnich obci.

V casti Slezska pripojene k Polsku bylo vytvoreno autonomni Slezske vojvodstvi s vlastnim parlamentem a statni pokladnou. Jeho hlavnim mestem byly Katovice, ktere po pripojeni vicera sousednich obci v roce 1924 presahly sto tisic obyvatel a po cele mezivalecne obdobi zazivaly prudky stavebni boom. Jizne od puvodniho centra vznikla funkcionalisticka administrativni ctvrt s monumentalni budovou Slezskeho snemu a jednim z prvnich vyskovych domu v Polsku. Ceskoslovenska cast Slezska tvorila puvodne samospravnou zemi Slezskou, ktera byla roku 1928 sloucena s Moravou do zeme Moravskoslezske. Byt hlavnim mestem zeme Slezske zustala nadale Opava, prirozenym centrem pro ceske Slezsko zacala byt Moravska Ostrava, jez stejne jako Katovice zazila obdobi prudkeho rozvoje. V roce 1941 byly k Moravske Ostrave pripojeny obce na slezskem brehu Ostravice a vznikla tak dnesni Ostrava. Nemecka provincie Slezsko byla v roce 1919 rozdelena na provincii Dolni Slezsko se sidlem ve Vratislavi a provincii Horni Slezsko se sidlem v Opoli. K opetovnemu slouceni doslo v roce 1938.


=== Druha svetova valka a jeji nasledky ===
Nacistickou stranu podporilo ve volbach v breznu 1933 52 % volicu v Dolnim Slezsku a 43,2 % v nemecke casti Horniho Slezska (kde do roku 1932 mela prevahu Nemecka strana centrum). Mezi nemeckou mensinou v Polsku pusobila Mladonemecka strana v Polsku, ktera mela centralu ve slezskem Bilsku a jejimz lidrem byl budouci starosta toho mesta Rudolf Wiesner. V ceskoslovenskem Slezsku se velke oblibe tesila Sudetonemecka strana a vetsina jeho uzemi se v roce 1938 na zaklade Mnichovske dohody stala soucasti Risske zupy Sudety. Ve stejnem roce Polsko zabralo cast zapadniho Tesinska, tzv. Zaolsi. Jen nekolik slezskych obci v okoli Ostravy a Frydku patrilo pak k Protektoratu Cechy a Morava. Fingovane prepadeni vysilacky v Hlivicich 31. srpna 1939 poslouzilo jako jedna ze zaminek pro nemecky utok na Polsko. Nacisticka sprava obnovila provincii Horni Slezsko, tentokrat se sidlem v Katovicich, k niz pripojila rozsahla uzemi v okupovanem Polsku, ktera od Slezska odpadla v 15. stoleti nebo k nemu vubec nikdy nepatrila: Osvetimsko, Dabrowskou panev, Zywiecko, Chrzanow, Zawiercie. Auschwitz se tak formalne nachazelo v hornoslezske provincii. V Dolnim Slezsku byl zrizen koncentracni tabor Gross-Rosen.
Prichod Rude armady do Slezska zacatkem roku 1945 byl spojen s vlnou nasilnosti, rabovani a obrovskymi materialnimi skodami. Nektera slezska mesta byla znicena v souvislosti s boji, napriklad Vratislav prohlasena za Festung Breslau a fanaticky branena jeste v kvetnu nekolik dnu po padu Berlina nebo Hlohov, ktery po dvoumesicnim oblezeni prisel o 92 % veskere zastavby. Jina byla zdevastovana jiz po obsazeni Sovety, napriklad Nisa nebo Lehnice, kde se pozarum umyslne zakladanym po kapitulaci Nemecka rikalo ,,ohne vitezstvi". V Hornim Slezsku je posledni lednova nedele vyhlasena Dnem pamatky hornoslezske tragedie. Ma pripominat mj. masove znasilnovani slezskych zen, masakry na civilnim obyvatelstvu (viz napr. Miechowicky masakr a Przyszowicky masakr), obeti deportaci do SSSR a take vezne pracovnich taboru zrizovanych po valce polskou komunistickou spravou nejen pro skutecne nacisty, ale i celou radu lidi, kteri se provinili jen zapisem na Deutsche Volksliste, pricemz kategorie III. zahrnovala i Slezany mluvici slovanskym dialektem a jejimi nositeli bylo v roce 1942 pres milion obyvatel provincie Horni Slezsko. Nejznamejsi jsou tabory v Lambinowicich (Lamsdorf) a v swietochlowicke mestske casti Zgoda.Postupimska dohoda urcila novou vychodni hranici Nemecka na Odre a Luzicke Nise. Temer cele byvale pruske Slezsko pripadlo Polsku a stalo se soucasti takzvanych Znovuziskanych uzemi. Postupne bylo rozdeleno mezi ctyri vojvodstvi: Katovicke, Opolske, Vratislavske a Zelenohorske. Ceskoslovenska cast Slezska se vratila k hranicim pred rokem 1938 a po zaniku zeme Moravskoslezske v roce 1948 byla rozdelena mezi Olomoucky a Ostravsky kraj. Uvnitr novych nemeckych hranic zustal jen zapadni hornoluzicky vybezek nekdejsi pruske provincie, ktery nalezel k sovetske okupacni zone a roku 1949 se stal soucasti Nemecke demokraticke republiky (zpocatku spolkova zeme Sasko, potom rozdeleno mezi kraje Drazdany a Chotebuz).

V letech 1945-1947 probehl odsun vetsiny nemeckeho obyvatelstva ze Slezska, ktere nahradili polsti presidlenci z vychodnich uzemi postoupenych Sovetskemu svazu, polsti resp. ceskoslovensti osadnici z vnitrozemi, polsti resp. ceskoslovensti reemigranti a dalsi skupiny. Povalecna vymena populace je podrobneji popsana v - sekci Obyvatelstvo.
Ve znicene Vratislavi se roku 1948 konala propagandisticka Vystava znovuziskanych uzemi a Svetovy kongres intelektualu na obranu miru, ktereho se zucastnilo mnoho prominentnich osobnosti povalecne Evropy jako napriklad Pablo Picasso ci Aldous Huxley. Od hlavniho mesta Slezska si nove Polsko slibovalo, ze svym zpusobem nahradi ztraceny Lvov, cemuz slouzil presun nekterych lvovskych vedcu na Vratislavskou univerzitu, znovuzrizeni polske Narodni knihovny Ossolinskych ve Vratislavi nebo obnoveni na vratislavskem namesti lvovskeho pomniku Aleksandra Fredry. Nicmene teprve v 80. letech dosahla Vratislav predvalecneho poctu obyvatel. Mnoho slezskych mestecek jak v Polsku, tak v Ceskoslovensku, se nikdy nepodarilo dosidlit a ztratila status mesta (Osoblaha, Andelska Hora, Dobromierz, Miedzianka, Chelmsko Slaskie a dalsi). Pri obnove znicenych mest se jen zridka pocitalo s rekonstrukci pamatek mladsich nezli ,,piastovske" goticke kostely a historicka jadra casto nahradila panelova zastavba. Dochazelo rovnez k rozsahlym asanacim ve mestech, ktera nebyla zasazena valkou (napr. Jeleni Hora, Kladsko, Svidnice).


=== Nejnovejsi dejiny ===
V obdobi socialismu duraz byl kladen na rozvoj prumyslovych oblasti Slezska. Katovice prosly v 60. a 70. letech velkolepou vystavbou noveho centra a mely punc mesta protezovaneho a lepe zasobovaneho nezli zbytek Polska. Katovicka konurbace postupne srostla se sousedni Dabrowskou panvi, s niz poprve v dejinach lezela v jedne administrativni jednotce. V oblasti - zkratkovite nazyvane Slezsko (Slask), coz vedlo k vytvoreni stereotypu ,,Slezsko = uhli" a mylnemu zamenovani rozsahle historicke zeme za jedinou aglomeraci na jejim okraji - vznikl nespocet novych sidlist, ve kterych se usadili pristehovalci z polskeho vnitrozemi. Ostrava si vydobyla prezdivku ,,ocelove srdce republiky" a taktez zazila masivni priliv obyvatel z celeho Ceskoslovenska a velke urbanisticke promeny. Mezi stotisicova mesta se diky rozvoji prumyslu a prilivu novych obyvatel zaradily Valbrich nebo Bilsko-Bela. Havirov, Tychy a Jastrzebie-Zdroj jsou priklady satelitnich mest vystavenych na zelene louce pro zamestnance tezkeho prumyslu, castecne v duchu socialistickeho realismu. V 60. letech vznikla nova prumyslova oblast v Dolnim Slezsku: Dolnoslezska medarska panev kolem Lehnice, Lubinu a Hlohova. Krajinu te casti byvale provincie Slezsko, ktera od roku 1949 patrila NDR, navzdy promenily povrchove hnedouhelne doly.
Stinnou strankou realnesocialistickeho vyvoje bylo kulturni zglajchsaltovani Slezska, potirani regionalnich odlisnosti, prekrucovani historie, ktere nekdy vedlo i k cilenemu niceni historickych pamatek (,,nemeckych" a ,,kapitalistickych"). Zatimco se stavela nova mesta a sidliste, mnoha v souvislosti s tezbou take zanikla, napriklad puvodni Karvina nebo rada luzickosrbskych obci v Horni Luzici.

Ekonomicka transformace po roce 1989 vedla k uzavreni mnoha prumyslovych podniku ve Slezsku a uvrhla industrialni mesta do dlouhodobe krize. Na Ostravsku, v katovicke konurbaci a v podhuri Sudet vznikla rada socialne vyloucenych lokalit. Mira nezamestnanosti cinila napriklad v roce 2002 27,1 % ve Valbrichu a 25,0 % v Bytomi. Tato dve mesta nejsilneji vesla na prelomu stoleti do obecneho povedomi v Polsku jako symboly nezvladnutych reforem. Fenomenem 90. let se staly tzv. bidasachty (biedaszyby), v nichz se po uzavreni dolu ilegalne a primitivnim zpusobem dobyvalo uhli. Situace se zacala postupne zlepsovat po vstupu Polska a Ceska do Evropske unie, byt nektere strukturalni problemy v postizenych oblastech pretrvavaji.
Na druhou stranu uvolneni politickych pomeru prineslo zvyseny zajem o slezskou historii a kulturni dedictvi regionu. Vznikly organizace nemecke mensiny a mnoho lidi se zacalo opet hlasit ke slezske narodnosti, viz - sekce Obyvatelstvo. Dulezitym politickym tematem se stalo obnoveni autonomie pro polskou cast Horniho Slezska, o nez od roku 1991 usiluje Hnuti za autonomii Slezska. Vstup Polska a Ceska do Schengenskeho prostoru v roce 2007 vyrazne prispel k procesu opetovne integrace rozdelene zeme.
Pri spravni reforme v Polsku v roce 1975 ziskaly status krajskeho mesta krome Vratislavi, Katovic, Opoli a Zelene Hory take Bilsko-Bela, Valbrich, Jeleni Hora a Lehnice. Casti Slezska byly pripojeny k Censtochovskemu, Lesenskemu a Kalisskemu vojvodstvi. Hranice techto celku vubec nerespektovaly historicke a kulturni hranice Slezska. V roce 1998 je nahradila ctyri dodnes existujici vojvodstvi, ktera do znacne miry navazala na cleneni v letech 1950-1975: Slezske se sidlem v Katovicich, Opolske se sidlem v Opoli, Dolnoslezske se sidlem ve Vratislavi a Lubusske se sidlem v Zelene Hore. Ani jejich hranice neodpovidaji Slezsku v zemskem smyslu. Ceskoslovenska a nasledne ceska cast Slezska byla od roku 1960 zaclenena do Severomoravskeho kraje a pri spravni reforme v roce 2000 rozdelena mezi Olomoucky a Moravskoslezsky kraj. Nemecke luzicke Slezsko patri po znovusjednoceni spolkove zemi Sasko.


== Obyvatelstvo ==
V dobe bronzove obyvali dnesni Slezsko nositele luzicke kultury. V poslednich staletich pred nasim letopoctem se objevily germanske kmeny, ktere byly v obdobi stehovani narodu kolem roku 550 az 600 nahrazeny Slovany. Germanske osidleni probehlo prostrednictvim Vandalu. Mezi jejich hlavni kmeny patrili Silingove, prvni obyvatele Slezska dolozeni v rimskych kronikach, od nichz je podle nekterych teorii odvozen nazev zeme. Archeologicke nalezy dokazuji, ze v predgermanske dobe zde zili rovnez Keltove. Kultury obou spolecnosti casem splynuly, stejne jako v 6. stoleti n. l. nove prichozi Slovane splynuli s nekterymi zustavsimi germanskymi klany.

Bavorsky geograf se zminuje o ctyrech slezskych kmenech: Slenzane (v Dolnim Slezsku v okoli hory Sleza), Dedosane (pravdepodobne na severozapade Dolniho Slezska v okoli Hlohova), Opolane (v Hornim Slezsku v okoli mesta Opoli) a Holasici (na Tesinsku a Opavsku). Kosmova kronika ceska uvadi take Bobrany (na rece Bobr) a Trebovany (pravdepodobne v okoli Trebnice). Nektere polske zdroje radi mezi slezske kmeny Bezuncany (Besunzane), jejich uzemi se ale rozkladalo jiz v Horni Luzici a jedna se patrne o luzickosrbsky kmen. V kronice klastera Jindrichov byla roku 1270 zapsana veta day, ut ia pobrusa, a ti poziwai ve slovanske mluve Dolniho Slezska, ktera je nejstarsim znamym zapisem ve slezstine, pripadne stare polstine.

Zacatkem 13. stoleti zacala na popud Jindricha I. Bradateho a Hedviky Slezske nemecka kolonizace Slezska. Prvnim mestem zalozenym podle magdeburskeho prava byl Goldberg (Zlotoryja) v roce 1211. Ve velkem se nemecke osidleni rozbehlo po vpadu Mongolu v roce 1241, ktery zanechal Slezsko zpustosene a vylidnene. Drive neosidlene horske a podhorske oblasti v Sudetech se zahy staly ciste nemecke, zatimco germanizace nizinne casti Dolniho Slezska byla dlouho trvajicim procesem zavrsenym az v moderni dobe. Jeste na zacatku 19. stoleti se mluvilo slovansky na predmestich Vratislavi, v letech 1809-1824 sepsal Baltazar Dzialas z obce Beckern (Piekary) u Olavy slovnik dolnoslezskeho nareci. Od 17. stoleti se pro slovansky mluvici Slezany ujal termin ,,Vasrpolaci" (Wasserpolen, Wasserpolacken) odvozen od toho, ze jednim z jejich typickych povolani bylo plaveni zbozi po Odre.
Horni Slezsko si na rozdil od Dolniho udrzelo etnicky smiseny charakter do obdobi vzniku a rozmachu modernich narodnich hnuti v polovine 19. stoleti. Soucasne s rostoucim germanizacnim tlakem ze strany pruske administrativy pod Bismarckem se sirila mezi slovanskymi Hornoslezany polska narodni identita a standardni polstina jako jazyk hornoslezskeho tisku a knih. Rovnez na Tesinsku ziskalo velky vyznam polske buditelske hnuti podporovane navic vlnou pristehovalectvi z Halice. Na Opavsku a zapadnim Tesinsku, mezi lidem, ktery pouzival lasska nareci a sam sebe oznacoval za ,,moravsky", pusobili cesti buditele.
Ctvrte vydani Meyers Konversations-Lexikon uvadi v cele pruske provincii Slezsko v roce 1885 77,8 % Nemcu, 20 % Polaku, 1,33 % Cechu (krome Moravcu v okresech Ratibor a Hlubcice se jednalo o obyvatele tzv. Ceskeho koutku v Kladskem hrabstvi a potomky ceskych exulantu v Husinci, Novych Podebradech a Friedrichove Hradci) a 0,7 % Luzickych Srbu. Pomery v Rakouskem Slezsku pro rok 1880 jsou popsany nasledovne: 49 % Nemcu, 28 % Polaku a 23 % Cechu. V Pruskem Slezsku klesl podil Nemcu do roku 1905 na 71,8 % (viz mapa) a v Rakouskem Slezsku do roku 1910 na 43,9 %.Pred prvni svetovou valkou se jako ctvrta kulturne-politicka orientace vyvinulo slonzacke hnuti - zastanci svebytne slezske narodnosti, kteri obzvlast velkeho vyznamu nabyli behem uzemnich konfliktu a deleni regionu po roce 1918. Slonzacti aktiviste vsak touzili predevsim po zachovani politickeho statu quo, zduraznovali hornoslezskou narodnostni nevyhranenost a jejich cinnost nemela povahu klasickeho narodniho obrozeni, napr. nesnazili se v te dobe o kodifikaci spisovneho slezskeho jazyka a nadale pouzivali ve svych publikacich hlavne polstinu a nemcinu.Nabozenska reformace se prosadila predevsim v dolnoslezskych knizectvich a na Tesinsku. V Pruskem Slezsku zilo v roce 1885 52,4 % katoliku (v dolnoslezskych vladnich obvodech Vratislav a Lehnice 31,3 %), 46,1 % evangeliku (v dolnoslezskych obvodech 67,3 %), 1,71 % jinych krestanu a 1,2 % zidu. Rakouske Slezsko citalo v roce 1880 84,4 % katoliku, 13,9 % evangeliku (z toho ctyri petiny v okresech Tesin a Bilsko) a 1,5 % zidu.K prevraceni narodnostnich, jazykovych a nabozenskych pomeru doslo po druhe svetove valce. V letech 1945-1947 probehlo na zaklade ujednani Postupimske konference vysidleni Nemcu ze Slezska, kteremu predchazely spontanni utek pred blizici se sovetskou armadou a ,,divoky odsun" na jare 1945. Cast obyvatel vsak zustala, a to na zaklade smisenych manzelstvi nebo jako odbornici v prumyslu, kteri pro svou nepostradatelnost nebyli zarazeni k odsunu a naopak jim bylo zakazano opustit nove Polsko, popr. Ceskoslovensko. Zejmena v oblasti Valbrichu zily i po roce 1947 tisice Nemcu zamestnanych v hornickem a hutnickem prumyslu, oficialni udaje pro cele Vratislavske vojvodstvi z roku 1950 hovori o 51 578 osobach. Po ukonceni odsunu a vzniku NDR umoznila polska sprava v Dolnim Slezsku otevrit zakladni a stredni skoly s nemeckym jazykem vyucovacim, zalozit nemecky kulturni spolek a vydavat nemeckojazycny tydenik (pozdeji denik) ,,Arbeiterstimme". Velka cast techto zustavsich dolnoslezskych Nemcu vsak dobrovolne opustila Polsko behem vystehovalecke vlny v letech 1955-1959. Naopak v Hornim Slezsku byl odsun proveden v mnohem mensim rozsahu (probehla tzv. narodnostni verifikace a puvodni obyvatele mohli zpravidla zustat, pokud slozili prislib vernosti polskemu narodu a statu), ale zato polska sprava zavedla politiku nasilne polonizace etnicky smiseneho a narodnostne nevyhraneneho obyvatelstva. Potiralo se pouzivani nemciny a slezskeho dialektu povazovaneho za ,,zkomolenou polstinu", na hornoslezskych skolach se na rozdil od zbytku zeme vyucovala nemcina i jako cizi jazyk jen ojedinele, byla provedena akce popolstovani krestnich jmen a prijmeni, regionalni kulturni cinnost se prakticky omezila na folklorni uroven. Nekolik set tisic Hornoslezanu se v letech 1950-1990 rozhodlo emigrovat do Zapadniho Nemecka.
Misto vysidlenych Nemcu zaujali v polske casti Slezska Polaci presidleni z Kresu, tj. vychodnich uzemi postoupenych Sovetskemu svazu, osadnici z centralniho Polska, a take polsti reemigranti z Poruri, Francie, Belgie apod. Ve Vratislavskem vojvodstvi tvorili v roce 1950 presidlenci z vychodu 34,9 % obyvatel, osadnici z vnitrozemi 53,9 %, reemigranti 4,9 %. Opolske a cast Katovickeho vojvodstvi patrici pred valkou Nemecku citaly 18,34 % vychodnich presidlencu, 22,25 % vnitropolskych osadniku a 1,81 % reemigrantu (pres polovinu tedy tvorili puvodni obyvatele). Taktez do ceskoslovenskeho Slezska prisly po odsunu Nemcu ruznorode skupiny obyvatelstva z ceskych zemi a Slovenska, jakoz i castecne cesti reemigranti (viz osidlovani pohranici). Dzierzoniow (Reichenbach) byl v prvnich povalecnych letech vyznamnym strediskem zidovske komunity, Zide vracejici se z ruznych koutu Evropy tvorili v roce 1948 tretinu obyvatel. V Krnove a polskem Zhorelci se na konci 40. let usadil velky pocet reckych emigrantu prchajicich pred obcanskou valkou. V ramci Operace Visla bylo mnoho polskych obcanu ukrajinske a rusinske narodnosti presunuto do Dolniho Slezska (okoli Lubinu, Lehnice a Volova). Na Jesenicku byly po zruseni klasteru v Ceskoslovensku v roce 1950 shromazdeny reholnice z cele republiky. Lehnici se pro velky pocet tam zijicich sovetskych vojaku a dustojniku i s rodinami prezdivalo Mala Moskva. Tyto mensiny vyrazne poznamenaly Slezsko v povalecnych dekadach, ovsem v dusledku pozdejsi emigrace a postupne asimilace maji ,,ponemecke" oblasti v soucasnosti monokulturni raz - polsky anebo cesky. Rovnez nabozenske pomery odpovidaji situaci ve zbytku zeme: v Polsku prevladaji rimskokatolicti verici, v Cesku osoby bez vyznani.
Dalsi priliv novych obyvatel do Slezska byl spojen predevsim s rustem prumyslovych aglomeraci: katovicke a ostravsko-karvinske. Na Ostravsku se usadilo mnoho lidi puvodem ze Slovenska vcetne slovenskych Romu, kteri nyni predstavuji v nekterych obcich vyznamnou mensinu.Slezsko ve smyslu byvale pruske provincie zasahuje na zapade do uzemi historicky obyvaneho Luzickymi Srby. Nasledkem asimilace a extenzivni tezby hnedeho uhli, ktera v povalecnych desetiletich znicila radu tradicne luzickych vesnic a privedla usedliky z jinych regionu NDR, zije tam uz jen zanedbatelny pocet osob ovladajicich hornoluzickou srbstinu, prestoze mnoho obci ma oficialni dvojjazycne pojmenovani a je uredne zarazeno do tzv. Luzickosrbske sidelni oblasti (Sorbisches Siedlungsgebiet).

Po uvolneni pomeru v roce 1989 se o slovo prihlasily mensiny v polskem Hornim Slezsku. Od roku 1990 aktivne pusobi v regionu nemecke kulturni spolky a politicka reprezentace nemecke mensiny - strana Mniejszosc Niemiecka - Deutsche Minderheit, ktera je v mnoha obcich Opolskeho vojvodstvi nejsilnejsim uskupenim. Ve 31 hornoslezskych gminach plati nyni dvojjazycnost. Pri scitani lidu v roce 2002 se k nemecke narodnosti prihlasilo 138 737 osob v Opolskem a Slezskem vojvodstvi, v roce 2011 pak 113 782. Nemeckou identitu v soucasnosti prijimaji casto potomci nekdejsich ,,Vasrpolaku" a Moravcu, jejichz rodnou reci neni nemcina, nybrz slovanska nareci, a jedna se tak predevsim o projev regionalni prislusnosti a vymezeni se proti polske vetsine.
V pocatcich 21. stoleti zaziva svou renesanci slezske hnuti. V roce 2011 se ke slezske narodnosti prihlasilo 847 tisic polskych obcanu. V okrese Rybnik dosahl podil Slezanu dokonce 41,5 %, v Katovicich se za Slezany oznacilo 24,4 % obyvatel. 529,4 tisic osob uvedlo jako obcovaci jazyk slezstinu, ktera si razi cestu k tomu stat se dalsim spisovnym zapadoslovanskym jazykem. Vychazi v ni stale vice knih, je stale vice pritomna ve verejnem prostoru a v komunite slezskych aktivistu sili snahy o jeji kodifikaci - prosazeni jednotneho pravopisu, vydani kompletniho slovniku a vytvoreni jazykoveho korpusu. V Ceske republice se ve stejnem roce ke slezske narodnosti prihlasilo 12 214 osob, nejvice v obcich na Hlucinsku. Do roku 2021 se pocet ceskych Slezanu zvysil na 30 451, z toho 12 451 uvedlo slezskou narodnost jako jedinou. Celkove 2,7 % obyvatel Ceskeho Slezska se povazovalo za Slezany v narodnostnim smyslu, pricemz v ramci Hlucinska 9,7 %. Naopak v Polsku klesl pocet prislusniku slezske narodnosti na 585 700 a pocet uzivatelu slezskeho jazyka na 457 900 (z toho jen pro 53,3 tisic to byl jediny obcovaci jazyk).V ceske casti Tesinska zije temer 30 tisic prislusniku polske mensiny, ktera disponuje vyvinutou siti skol s polskym jazykem vyucovacim a kulturne-osvetovych spolku. V obcich s vice nez 10% podilem Polaku (nejvice v obci Hradek - 31 %) plati dvojjazycnost. Beznou mluvou podstatne casti obyvatel toho kraje je nehlede na narodnostni deklarace (Polaci, Cesi, Slezane a nevyhraneni tustelocy) smisene nareci ponasymu zalozene na libovolnem kombinovani prvku cestiny, slezstiny, polstiny a slovenstiny. Tesinske Slezsko patri mezi regiony s nejvyssi mirou religiozity v Cesku, pricemz relativne silne jsou zastoupeni jak rimsti katolici, tak evangelici.


== Osobnosti ==


=== Literatura ===
Martin z Opavy byl stredovekym kronikarem, jehoz Chronicon Martimiani se stal nejvlivnejsim zdrojem pro stredovekou legendu o Papezce Jane. Latinska kazani De tempore a De sanctis Peregrina z Opoli se tesily na prelomu 13. a 14. stoleti velke popularite a zachovalo se na tri sta jejich kopii.
Prvni vyznamna slezska literarni dila vznikla v 17. stoleti. Martin Opitz z Boleslavi, autor Knizky o nemeckem basnictvi (Buch von der Deutschen Poeterey) z roku 1624, je povazovan za zakladatele tzv. slezske basnicke skoly, k niz patrili tez mj. Daniel Casper von Lohenstein z Nemci a Christian Hoffmann von Hoffmannswaldau z Vratislavi. Dalsim vyznamnym slezskym basnikem obdobi baroka byl Andreas Gryphius z Hlohova prosluly predevsim svymi sonety. Jakob Bohme, ,,prvni nemecky filozof", zil a tvoril v te dobe ve Zhorelci a jeho myslenky ovlivnily tvorbu Daniela Czepka von Reigersfeld z dnesnich Koskowic u Lehnice. Pozornost si zaslouzi mysticka duchovni poezie Angela Silesia (vlastnim jmenem Johannes Scheffler) z Vratislavi, obzvlast jeho Poutnik cherubinsky (Cherubinischer Wandersmann) z roku 1674. Ve stare polstine napsal v roce 1612 Walenty Rozdzienski z dnesnich Katovic poemu Officina Ferraria, abo Huta i Warstat z Kuzniami szlachetnego dziela Zelaznego pojednavajici o tehdejsim stavu slezskeho hornictvi a hutnictvi. Ceske evangelicke nabozne pisne vydal v roce 1636 pod titulem Cithara sanctorum tesinsky teolog a kazatel Jiri Tranovsky. Druha polovina 18. stoleti patrila Anne Louise Karschove, ,,nemecke Sapfo" ze Svobodinska.
Joseph von Eichendorff z Lubovic u Ratibore, autor novely Ze zivota darmoslapa (Aus dem Leben eines Taugenichts), byl nejdulezitejsim slezskym predstavitelem romantismu. Na pomezi romantismu, biedermeieru a realismu se radi tvorba Karla Eduarda von Holteie z Vratislavi, ktery napsal rovnez mnoho basni ve slezskonemeckem dialektu, stejne jako Robert Rossler pusobici jako ucitel v ruznych mestech celeho pruskeho Slezska nebo Johannes Reinelt z Krizovic znamy pod pseudonymem Philo vom Walde.
Gerhart Hauptmann, autor mohutneho naturalistickeho dramatu Tkalci (Die Weber, prvni vydani ve slezskonemeckem dialektu s titulem De Waber) a nositel Nobelovy ceny za literaturu z roku 1912, pochazel z Obersalzbrunnu (Szczawno-Zdroj) a stravil vetsinu zivota v podkrkonosskem Agnetendorfu. Realisticky roman Ma dati - dal (Soll und Haben) z roku 1855 je nejznamejsim dilem Gustava Freytaga z Kluczborku. Kurd Lasswitz, prukopnik nemecke vedeckofantasticke literatury, pochazel z Vratislavi.
Do dejin ceske literatury se zapsaly Slezske pisne Petra Bezruce, predstavitele generace anarchistickych buricu puvodem z Opavy. Polsky psali v 19. stoleti v pruskem Slezsku Jozef Lompa z Olesna, Karol Miarka z Pielgrzymowic ci Konstanty Damrot a Juliusz Ligon z Lubliniecka, na Tesinsku pak napr. Jan Kubisz z Konske, autor pisne Plyniesz Olzo po dolinie.
Mezi nemecky pisici spisovatele ze Slezska ve 20. stoleti patri Arnold Zweig z Hlohova, autor protivalecneho cyklu Velka valka bilych muzu (Der grosse Krieg der weissen Manner), ci Horst Bienek z Hlivic prosluly svou Hlivickou tetralogii: Prvni polka (Die erste Polka), Zarijove svetlo (Septemberlicht), Cas beze zvonu (Zeit ohne Glocken) a Zeme a ohen (Erde und Feuer). Janosch (vlastnim jmenem Horst Eckert) je autorem vice nez 300 knih pro deti a romanu Cholonek oder der liebe Gott aus Lehm, v nemz kriticky vylicil zivot v rodne delnicke kolonii Poremba u Zabrze v mezivalecnem obdobi a za druhe svetove valky. August Scholtis z Bolatic napsal mj. Vychodni vitr. Roman hornoslezske katastrofy. Hermann Stehr z Kladske Bystrice psal romany ze zivota dolnoslezskeho lidu, Max Herrmann-Neisse z Nisy byl predstavitelem expresionismu. Joy Adamsonova (vlastnim jmenem Friederike Gessner) narozena v Opave, ktera pak odcestovala do Afriky a venovala se ochrane zvirat, je autorkou svetozname knihy Pribeh lvice Elsy (v anglickem originalu tridilna serie Born Free, Living Free a Forever Free).
Ota Filip se narodil ve Slezske Ostrave a zazitky ze sveho detstvi a mladi zpracoval v romanu Nanebevstoupeni Lojzka Lapacka ze Slezske Ostravy, dalsi ostravsky rodak Oldrich Suler popisoval osudy Jesenicka a slezsko-moravskeho pomezi, zatimco Zdenek Jirotka proslul jako autor romanu Saturnin. Z Haje ve Slezsku pochazel Vladislav Vancura. Hornoslezskou problematikou se ve sve polskojazycne tvorbe zabyvali Gustaw Morcinek z Karvine a Wilhelm Szewczyk z Czerwionky-Leszczyn. Ondra Lysohorsky (vlastnim jmenem Ervin Goj) z Frydku vytvoril na zaklade nareci slezsko-moravskeho pomezi spisovnou lastinu, v niz psal sve basne a dalsi texty.
Z Visly pochazel Jerzy Pilch, v Bytomi se narodil Leszek Engelking, ve Zlotoryji Mariusz Szczygiel. Marek Krajewski je autorem popularni serie detektivnich pribehu s Eberhardem Mockem odehravajicich se v mezivalecne Vratislavi. Ve slezske metropoli take zije sci-fi spisovatel Jacek Inglot a stravil zde pulku zivota Tadeusz Rozewicz. Karin Lednicka z Karvine proslula trilogii Sikmy kostel o osudech sveho mesta, karvinskou rodackou je rovnez Renata Putzlacher-Buchtova. V Bruntale se narodil sci-fi a fantasy autor Leos Kysa alias Frantisek Kotleta. Mezi nejvyznamnejsi spisovatele mladsi generace patri Szczepan Twardoch z Pilchowic, autor ,,hornoslezske epopeje" Drach a romanu Morfium (Morfina). Olga Tokarczukova, nositelka Nobelovy ceny za literaturu za rok 2018, se narodila v Sulechowe na okraji historickeho Slezska, vyrustala v Ketri, pusobila ve Valbrichu a Vratislavi a nyni zije v dolnoslezske obci Krajanow.
V moderni slezstine pisi napr. Alojzy Lysko z obce Bojszowy (Duchy wojny), Marek Szoltysek z Gieraltowic, Marcin Melon, autor detektivni serie z prostredi katovicke konurbace Komisorz Hanusik, Miroslaw Syniawa z Chorova, spoluzakladatel spolku Pro Loquela Silesiana, ci Grzegorz Kulik z Bytomi, tvurce slezskych prekladu svetove literatury (Vanocni koleda, Maly princ, Alenka v risi divu a dalsi). Lasske nareci Hlucinska ve sve tvorbe vyuziva Petr Cichon z Ludgerovic, autor Slezskeho romanu a Lanovky nad Landekem, nebo opavska rodacka Eva Tvrda.


=== Hudba ===
Z Tesina pochazel houslista Max Rostal a skladatel Viktor Ullmann, z Vratislavi dirigent a skladatel Otto Klemperer. V dnesnim Grodkowe se narodil Jozef Elsner, ucitel Fryderyka Chopina. Franz Eckert z Nove Rudy slozil v roce 1901 korejskou hymnu Agukga a podilel se na vzniku japonske hymny Kimigajo. Holasovice u Opavy byly rodistem Pavla Krizkovskeho. V Katovicich zili a pusobili skladatele Henryk Gorecki a Wojciech Kilar. Ze Zabrze pochazi klavirista Krystian Zimerman.
Slezska realie jsou castym nametem pisnicek ostravskeho rodaka Jaromira Nohavicy. V Petrkovicich se narodila Hana Zagorova. Vyraznou osobnosti ceske alternativni hudebni sceny je Iva Bittova z Bruntalu. Z Trince pochazi Renata Drossler a Tomas Klus, z Vendryne Ewa Farna, z ostravske mestske casti Hrusov Marie Rottrova a z Jeseniku Jaromir Svejdik znamy pod pseudonymem Jaromir 99, frontman kapely Priessnitz a spoluautor komiksu Alois Nebel. V Ostrave byla Radkem Pastrnakem v roce 1986 zalozena popularni kapela Buty. V Myslovicich vznikla roku 1992 rockova skupina Myslovitz v cele s Arturem Rojkem. Predstavitelem stylu post-punk a new wave je vratislavsky zpevak Lech Janerka, ve slezske metropoli se take narodili Maria Peszek a Jan Borysewicz, zakladatel skupiny Lady Pank. Z Packova pochazi Pawel Kukiz, z Cechovic-Dedic Stachursky, z Wojcieszowa Maciej Malenczuk, ze Zelene Hory Maryla Rodowicz. Katovice daly svetu slagroveho zpevaka Krzysztofa Krawczyka, sousedni Chorov bluesovou hvezdu Ryszarda Riedela.


=== Film, divadlo a vytvarna umeni ===
Dulezitym predstavitelem polske filmove skoly byl Kazimierz Kutz ze Szopienic (nyni mestska cast Katovic), ktery natocil mj. filmovou trilogii na tema hornoslezske historie 20. stoleti: Sul cerne zeme (Sol ziemi czarnej, 1969), Perla v korune (Perla w koronie, 1971) a Jako koralky v ruzenci (Paciorki jednego rozanca, 1979). Jan Jakub Kolski pochazi z Vratislavi, Lech Majewski z Katovic, Bohdan Slama z Opavy. Vera Chytilova, reziserka ceske nove vlny, se narodila v Ostrave, stejne jako Radim Spacek. Bernhard Grzimek z Nisy natocil spolu se synem Michaelem dokumentarni film Raj divokych zvirat (Serengeti darf nicht sterben) o Narodnim parku Serengeti, ktery byl ocenen Oscarem v roce 1960.
V Opoli a nasledne ve Vratislavi pusobil Jerzy Grotowski, vyznamny experimentator a reformator divadelniho projevu. Dulezitou osobnosti soucasneho slezskeho divadla je katovicky herec, reziser a producent Robert Talarczyk.
Mezi popularni soudobe nemecke herecky puvodem ze Slezska patri Judy Winterova z Friedlandu (Korfantow) a Hanna Schygulla z Chorova. Hvezdou nemeckeho kina prvni poloviny 20. stoleti byl Willy Fritsch z Katovic. Z polskych hercu se ve Slezsku narodili mj. Tomasz Kot (Lehnice), Marian Dziedziel (Golkowice), Anna Dymna (Lehnice), Franciszek Pieczka (Godow) a Robert Wieckiewicz (Nowa Ruda). Ve Vratislavi zil a pusobil Zbigniew Cybulski oznacovany za ,,polskeho Jamesa Deana". Vlastimil Brodsky pochazel z Hrusova, popularnim ostravskym hercem je Norbert Lichy.
Vyznamnymi architekty ze Slezska byli Vratislavan Hans Poelzig, Leopold Bauer z Krnova a opavsky rodak Joseph Maria Olbrich, ktery patril mezi celne predstavitele Videnske secese.
Z Katovic pochazel surrealisticky malir Hans Bellmer, z Bernstadtu (Bierutow) expresionista Ludwig Meidner. Predstavitelem realismu byl Adolf von Menzel z Vratislavi. Janowska skupina byla skupina naivnich umelcu z katovicke mestske casti Janow-Nikiszowiec zalozena v roce 1946 kolem Teofila Ociepky. Jejimi cleny byli mj. Ewald Gawlik, Erwin Sowka a Gerhard Urbanek.


=== Veda ===
Slezskym predstavitelem renesance je Jan z Hlohova - filosof, astronom, matematik a ucitel Mikulase Kopernika (jehoz predkove z otcovy strany pochazeli z obce Koperniki u Nisy). V Zelene Hore se narodil a pusobil Bartholomaeus Pitiscus, ktery v roce 1595 poprve pouzil vyraz ,,trigonometrie".
Josef Bozek z obce Bery u Bilska-Bele zvany ,,slezskym Stephensonem" je znamy konstrukci prvniho parovozu ve Stredni Evrope v roce 1815.
Nobelovu cenu za fyziku obdrzeli Otto Stern z Zarova (1943), ktery objevil magneticky moment protonu, Max Born z Vratislavi (1950), predni badatel v oblasti kvantove mechaniky, Maria Goppert-Mayer z Katovic za svuj vyzkum atomoveho jadra (1964) a Hans Georg Dehmelt ze Zhorelce za vyvinuti metody iontovych pasti (1989). Philipp Lenard (Nobelova cena 1905) prednasel na Vratislavske univerzite. Theodor Kaluza z Opoli byl spoluautorem Kaluzovy-Kleinovy teorie zahrnujici polni rovnice v petirozmernem prostorocasu. Hedwig Kohnova pochazela z Vratislavi a na tamni univerzite ziskala jako jedna z prvnich zen na svete habilitaci.
Nositeli Nobelovy ceny za chemii byli Vratislavane Fritz Haber (1918), vynalezce prumyslove metody vyroby amoniaku zvany ,,otcem chemicke valky", a Friedrich Bergius (1931), jenz vymyslel Bergiusuv proces, pri kterem se vyrabi synteticke palivo z uhli, a take Kurt Alder z Chorova (1950), objevitel syntezy dienu. Profesorem Vratislavske univerzity byl tez Eduard Buchner (Nobelova cena 1907). Moritz Traube z Ratibore poprve navrhl pouziti chloru pri dezinfekci pitne vody.
Za fyziologii a medicinu obdrzeli Nobelovu cenu Paul Ehrlich ze Strelina za objev salvarsanu (1908), Konrad Bloch z Nisy za vysvetleni mechanismu a zpusobu regulace latkove premeny cholesterolu a mastnych kyselin (1964), Gunter Blobel z dnesnich Niegoslawic u Zahane za objev signalu ridicich pohyb proteinu v bunce (1999). Carla Wernickeho z Tarnovskych Hor proslavil objev tzv. Wernickeovy oblasti v mozku zodpovedne za porozumeni reci. Kurt Goldstein z Katovic byl prukopnikem neuropsychologie a psychosomatiky, Vinzenz Priessnitz, zakladatel jesenickych lazni, zase prukopnikem moderni hydroterapie. Oskar Troplowitz, vynalezce univerzalniho kremu Nivea, pochazel z Hlivic. Alois Alzheimer pusobil na Vratislavske univerzite a v hlavnim meste Slezska zemrel.
Zakladatel genetiky Gregor Mendel se narodil v Hyncicich na samem jiznim okraji Slezska a vystudoval opavske gymnazium. Johann Dzierzon z Lowkowic u Kluczborku objevil partenogenezi u vcel a je povazovan za ,,otce moderniho vcelarstvi", na jeho pocest bylo dolnoslezske mesto Rychbach v roce 1946 prejmenovane na Dzierzoniow.
Reinhard Selten z Vratislavi obdrzel za svuj prinos k teorii her Nobelovu cenu za ekonomii v roce 1994. Samotnou teorii her spoluzakladal zhorelecky rodak Oskar Morgenstern. Richard Courant z Lublince polozil matematicke zaklady metody konecnych prvku. V Pruskem Jindrichove (Dziewietlice) se narodil astronom a astrofyzik, popularizator vedy v oblasti astronomie v Cesku, Jiri Grygar.
Benno Landsberger byl vyznamnym asyriologem puvodem z Frydku. Richard Pipes, historik specializujici se na ruske dejiny a poradce prezidenta USA Ronalda Reagana, se narodil v Tesine. Z Bilska-Bele pochazi izraelsky politolog Slomo Avineri (puvodnim jmenem Jerzy Wiener).


=== Politika ===
Prvnim slezskym knizetem a zakladatelem slezske vetve Piastovcu byl Vladislav II. Vyhnanec. Ze stredovekych panovniku vesli do dejin zejmena zakladatel mest a iniciator nemecke kolonizace Jindrich I. Bradaty spolu se svou manzelkou Hedvikou Slezskou, ktera byla prohlasena za svatou a stala se hlavni patronkou zeme, a jejich syn Jindrich II. Pobozny padly v bitve u Lehnice.
Ferdinand Lassalle z Vratislavi zalozil v roce 1863 Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein (Vseobecny nemecky delnicky spolek), prvni socialistickou stranu na svete. Hans Kudlich z Uvalna je znamy jako ,,osvoboditel sedlaku", nebot behem revolucniho roku 1848 podal v rakouskem Risskem snemu navrh na zruseni poddanstvi.
Skocovsky ucitel Josef Kozdon (zakladatel Slezske lidove strany) a ratiborsky pravnik Ewald Latacz byli na zacatku 20. stoleti hlavnimi ideology slezske narodnosti a propagatory nezavislosti Horniho Slezska po prvni svetove valce. Z Bavorova pochazel Carl Ulitzka, tvurce Katolicke lidove strany Horniho Slezska a taktez zastance nezavislosti. Lidrem moderniho Hnuti autonomie Slezska je Jerzy Gorzelik z Katovic.
Mezi hlavni polske narodni buditele ve Slezsku patrili Wojciech Korfanty ze Siemianowic, Arka Bozek z Markowic, Jozef Londzin ze Zabreha a Pawel Stalmach z Bazanovic. Celnym ceskym buditelem Slezska byl Frantisek Slama. Herbert Hupka z Ratibore a Herbert Czaja z Tesina po mnoho let zastupovali nemecke vyhnance v Zapadnim Nemecku, zatimco Henryk Kroll se stal po roce 1989 lidrem zustavsi nemecke mensiny v Hornim Slezsku.
Vratislavan Dietrich Bonhoeffer byl jednim z lidru Vyznavajici cirkve a odpurcem nacisticke diktatury. Helmuth James von Moltke zalozil protinacisticky zamereny Kreisavsky krouzek pojmenovany podle obce, kde se jeho clenove schazeli na Moltkove statek. Naopak mezi prominentni nacisty patril Kurt Daluege z Kluczborku, zastupujici rissky protektor v Cechach a na Morave v letech 1942-1943, a Hans Lammers z Lublince, sef Risske kancelare po celych dvanact let Hitlerovy vlady. V Osvetimi zahynula vratislavska katolicka filosofka a svetice Terezie Benedikta od Krize (vlastnim jmenem Edith Stein). Vyznamnym predstavitelem zahranicniho ceskoslovenskeho protinacistickeho odboje a po unorovem prevratu obeti komunistickeho rezimu byl general Heliodor Pika ze Stitiny.
V 80. letech pusobilo ve Vratislavi protikomunisticke hnuti Oranzova alternativa, ktere spojovalo odpor proti rezimu s prvky studentske recese a umeleckeho happeningu inspirovaneho dadaismem. Jeho lidrem byl Waldemar Fydrych.
Ve Smilovicich se narodil Jerzy Buzek, byvaly polsky premier a predseda Evropskeho parlamentu. Elzbieta Bienkowska z Katovic pusobila jako komisarka pro vnitrni trh, prumysl, podnikani a male a stredni podniky v Junckerove evropske komisi. Polsky premier Mateusz Morawiecki pochazi z Vratislavi, cesky ministr kultury Lubomir Zaoralek ze slezske casti Ostravy. LGBT aktivista Czeslaw Walek vyrustal v Trinci, byvaly cesky prezidentsky kandidat Jiri Drahos v Jablunkove.


=== Sport ===
Z Horniho Slezska pochazeji slavni nemecti fotbaliste Miroslav Klose (z Opoli) a Lukas Podolski (z Hlivic). Legendou slezskeho fotbalu ve 30. a 40. letech 20. stoleti byl katovicky rodak Ernest Wilimowski hrajici jak za polskou, tak za nemeckou reprezentaci.
Wanda Rutkiewiczova, prvni zena na K2 a treti na Mount Everestu vyrustala ve Vratislavi. Jerzy Kukuczka z Katovic jako druhy clovek na svete zdolal vsech 14 osmitisicovek. Z Visly pochazeji slavni skokani na lyzich: Adam Malysz a Piotr Zyla, z Bilovce tenistka Petra Kvitova, z Katovic hokejista Josef Kompalla.
Mnohonasobna medailistka v plavani Otylia Jedrzejczakova se narodila ve Slezske Rude. Jozef Schmidt z Bytomi jako prvni clovek na svete skocil v trojskoku vice nez 17 metru. Hanna Reitsch z Jeleni Hory byla uspesna pilotka, ktera zdolala pres 40 rekordu ve vsech tridach a u vsech druhu letadel.


== Vyznamne turisticke cile ==


=== Kulturni ===
Historicke jadro Vratislavi vcetne Vratislavske radnice a Auly Leopoldiny
Hala stoleti ve Vratislavi (zapsana na seznam Svetoveho dedictvi UNESCO)
Historicke jadro Tesina vcetne rotundy svateho Mikulase a svateho Vaclava
Historicke jadro Zhorelce
Nikiszowiec a dalsi historicke delnicke kolonie (viz familoky) v katovicke konurbaci
Lazenske obce Jesenik, Karlova Studanka, Ustron, Goczalkowice-Zdroj, Szczawno-Zdroj, Cieplice Slaskie-Zdroj (cast Jeleni Hory), Swieradow-Zdroj, Landek (Ladek-Zdroj), Stary Bor (Polanica-Zdroj), Dusniky (Duszniki-Zdroj), Lazne Chudoba (Kudowa-Zdroj)
Hrad Ksiaz/Furstenstein a zamek Pstina (Pszczyna) - rodova sidla Hochbergu
Hrad Czocha
Romanticky zamek Moszna
Puckleruv krajinarsky park Muzakov (zapsany na seznam Svetoveho dedictvi UNESCO)
Pevnost Stribrna Hora
Pevnost Kladsko
Stredoveke opevneni Packova
Kostely miru ve Svidnici a Javoru (zapsane na seznam Svetoveho dedictvi UNESCO)
Kostel Wang w Karpaczi
Kostnice v Cermne
Poutni komplex ve Vambericich zvany Slezsky Jeruzalem
Poutni misto Hora Svate Anny
Cisterciacka opatstvi Lubus (Lubiaz), Kresobor (Krzeszow), Jindrichov (Henrykow), Kamenec (Kamieniec Zabkowicki) a Rudy
Dul Guido v Zabrzi, Landek Park v Ostrave-Petrkovicich a dalsi technicke pamatky Hornoslezske uhelne panve
Stribrne, olovene a zinkove doly v Tarnovskych Horach a jejich vodohospodarsky system (zapsane na seznam Svetoveho dedictvi UNESCO)
Podzemni stavby v Sovich horach postavene v ramci nacistickeho Projektu Riese
Byvaly nacisticky koncentracni tabor Gross-Rosen


=== Prirodni ===
Krkonossky narodni park (polska cast) a Snezka
Narodni park Stolove hory
Hlavni sudetska magistrala
Praded
Hora Sleza
Slezske Beskydy a horske stredisko Visla
Moravskoslezske Beskydy a Lysa hora
Chranena krajinna oblast Udoli Barycze a Miliczske rybniky


== Ekonomika ==
Rozsahle oblasti ve Slezsku jsou silne poznamenany industrializaci. Tezba cerneho uhli a na ni navazujici odvetvi promenila v 19. a 20. stoleti krajinu vychodniho Horniho Slezska (viz Hornoslezska uhelna panev), kde vyrostly prumyslove aglomerace: ostravska, rybnicka a katovicka. Rovnez okoli Valbrichu v Dolnim Slezsku bylo vyznamnym strediskem tezby cerneho uhli. Po roce 1989 doslo k vyraznemu utlumu dolu. V roce 2021 jich bylo v provozu jeste 15 v polske casti Horniho Slezska a jeden na Ostravsku (dul CSM).
Hnede uhli se ve velkem tezilo v Horni Luzici, po roce 1989 byla vetsina povrchovych dolu uzavrena a rekultivovana (viz Luzicka jezera). Z rozlehle hnedouhelne panve zbyly v roce 2021 lomy Nochten, Reichswalde a take Turow, jehoz planovane rozsireni je predmetem sporu polske vlady s Ceskem a Nemeckem, jelikoz se nachazi v tesnem sousedstvi polsko-cesko-nemeckeho trojmezi. Kolem Lehnice, Lubinu a Hlohova se rozklada Dolnoslezska medarska panev. Ve trech dolech (Lubin, Rudna a Polkowice-Sieroszowice) a trech hutich (Legnica, Glogow a Cedynia) statni podnik KGHM Polska Miedz tezi a zpracovava med. V podhuri Sudet se v minulosti nachazely uranove doly. Trinecke zelezarny a Nova hut v Ostrave-Kuncicich jsou nejvetsimi zelezarenskymi kombinaty ve Slezsku. V obci Miasteczko Slaskie se nachazi velka zinkova hut.
Bilsko-Bela, Tychy a Hlivice jsou dulezitymi centry automobiloveho prumyslu (Fiat, Opel), stejne jako obec Nosovice na Tesinsku (Hyundai). V minulosti bylo Bilsko-Bela take vyznamnym strediskem textilniho prumyslu, stejne jako Krnov ci Bielawa, Valbrich pak byl znamy vyrobou skla a porcelanu. Mezinarodne proslula je keramika z Boleslavi. Ze Slezska pochazeji znacky Kofola, Opavia, Prince Polo nebo pivo Tyskie.
Utlum prumyslu po roce 1989 a prechod do ekonomickeho modelu zalozeneho na sluzbach nebyl v silne industrializovanem Slezsku jednoduchy a dodnes se nektere oblasti - zejmena v katovicke konurbaci, na Ostravsku, v podhuri Sudet a v Luzici - potykaji s vaznymi strukturalnimi problemy. Mesta jako Valbrich, Bytom ci Orlova ztratily za tricet let vice nez petinu obyvatel, luzicke Hojerice (Hoyerswerda) dokonce polovinu.
Naopak stoupa pocet obyvatel Vratislavi, ktera je v zebricku Globalization and World Cities Research Network razena jako globalni mesto kategorie Gamma. Katovice byly zarazeny do kategorie Gamma-. V techto dvou slezskych metropolich se koncentruji moderni sluzby a high-tech prumysl. Ostravsko a katovicka konurbace poskytuji mnoho brownfieldu.
Zemedelstvi ma spise velkoplosny charakter a koncentruje se predevsim v nizinach Opolskeho a Dolnoslezskeho vojvodstvi. U Zelene Hory se nachazi jedna z nejsevernejsich vinarskych oblasti Evropy. Cestovni ruch je vyznamny zejmena pro podhorske oblasti, nejdulezitejsimi horskymi stredisky jsou Visla ve Slezskych Beskydech a take Karpacz a Szklarska Poreba v Krkonosich.


== Doprava ==


=== Letecka ===
Na slezskem uzemi lezi jedno mezinarodni letiste: Letiste Mikulase Kopernika Vratislav (Strachowice). Leteckou obsluhu katovicke konurbace a velke casti Horniho Slezska zajistuje Letiste Katovice, ktere se nachazi v obci Pyrzowice pouhych 5 km od vychodni hranice Slezska. Stejne tak Letiste Leose Janacka Ostrava v Mosnove lezi v tesne blizkosti (2 km) moravsko-slezske zemske hranice.


=== Silnicni ===
Paterni slezskou komunikaci je dalnice A4, ktera vede od nemecke (saske) hranice pres Lehnici, Vratislav do Katovic a dale smerem na Krakov a k ukrajinske hranici. Jeji severozapadni vetev ve smeru Braniborska a Berlina tvori dalnice A18. Ta vznikla stejne jako nektere useky dnesni A4 uz ve 30. letech 20. stoleti v ramci nacistickeho programu na vystavbu dalnic.Katovickou a rybnickou aglomeraci v Hornim Slezsku protina v ose sever-jih dalnice A1, na kterou navazuje ceska D1 slouzici i jako obchvat Ostravy. Krizovatka A1 a A4 v hlivicke mestske casti Sosnica byva povazovana za jednu z nejvetsich dalnicnich krizovatek v Evrope. Paterni silnici Tesinska je dalnice D48 pokracujici od Tesina do Bilska-Bele jako rychlostni silnice S52.
Dalnicni obchvat Vratislavi nese oznaceni A8. Rychlostni silnice S8 spojuje slezskou metropoli s centralnim Polskem a po dostaveni povede tez na jih k ceske hranici (Nachod/Lazne Chudoba). Z Vratislavi na sever pres Trebnici do Velkopolska vede rychlostni silnice S5. Probiha vystavba rychlostni silnice S3, ktera ma v roce 2023 propojit Lehnici, Zelenou Horu a mesta na severozapade Polska s ceskou hranici (Kralovec/Lubawka).


=== Zeleznicni ===
Nejvyznamnejsi zeleznicni magistraly Slezska predstavuji byvala Hornoslezska draha spojujici Vratislav s Opolim a Katovicemi (nyni polska trat 132, soucast III. panevropskeho dopravniho koridoru) spolu s Vilemovou drahou (polska trat 151, spojeni s Bohuminem), Severni draha cisare Ferdinanda prochazejici Ostravou, Bohuminem a Cechovicemi-Dedicemi (ceska trat 271/001 a polska trat 93) spolu s Kosicko-bohuminskou drahou (ceska trat 320) a trate vybihajici z Vratislavi severnim a zapadnim smerem do Poznane (polska trat 271), pres Zelenou Horu do Stetina (polska trat 273) a pres Lehnici do Berlina (Dolnoslezsko-markicka draha, nyni polska trat 275).
Nejfrekventovanejsim slezskym nadrazim je vratislavske hlavni nadrazi (Wroclaw Glowny) s dennim prumerem 57,7 tisic odbavenych cestujicich v roce 2019, nasledovane nadrazim Katovice (Katowice) se 43 tisici pasazeru.Dalkove vlaky projizdejici slezskym uzemim vypravuji Ceske drahy a PKP Intercity (vcetne vlaku Nightjet ve spolupraci s OBB), a take Regiojet a Leo Express. Regionalni dopravu zajistuji v ceske casti Slezska predevsim Ceske drahy, ve Slezskem vojvodstvi spolecnost Koleje Slaskie (Slezske drahy), v Opolskem vojvodstvi dopravce Polregio a v Dolnoslezskem vojvodstvi Koleje Dolnoslaskie (Dolnoslezske drahy), pricemz cast linek obsluhuje take Polregio. Pocitame-li k Slezsku i slezskou Luzici, pak mezi slezske dopravce patri rovnez Deutsche Bahn, Ostdeutsche Eisenbahn a Die Landerbahn.
Drive velmi husta sit lokalek byla v polske casti Slezska po druhe svetove valce zanedbana a mnoho trati zruseno v prubehu 90. a 00. let. Po roce 2010 dochazi k postupne obnove nekterych zlikvidovanych trati zejmena v Dolnoslezskem vojvodstvi. Zeleznicni trat Tremesna ve Slezsku - Osoblaha je posledni uzkokolejnou drahou ve Slezsku s pravidelnym osobnim provozem.


=== Mestska a primestska ===
Ve Slezsku existuji v soucasnosti ctyri tramvajove systemy: ve Vratislavi, Ostrave, katovicke konurbaci a take v nemecke casti Zhorelce. Trolejbusy jsou v provozu v Ostrave, Opave a Tychach. V minulosti tramvaje jezdily rovnez v Bilsku-Bele, Tesine, Jeleni Hore, Lehnici, Valbrichu a na Karvinsku, trolejbusy pak ve Valbrichu a velmi kratce v Lehnici a Vratislavi. Nejrozsahlejsi system MHD se zhruba 450 linkami a sedmi tisici zastavek ma katovicka konurbace. Zadne slezske mesto nema metro ani typicky S-Bahn, ale v katovicke konurbaci, Vratislavi a Ostrave ma zeleznice velky vyznam i pro vnitromestskou dopravu a je s ostatnimi druhy MHD alespon castecne integrovana.
Kvalita primestske autobusove dopravy se v ruznych castech Slezska vyrazne lisi. Zatimco na uzemi Moravskoslezskeho a Olomouckeho kraje je integrovana v ramci ODIS a IDSOK, v polskem Slezsku jsou beznym jevem soukromi minibusovi dopravci a mnoho venkovskych oblasti se po zaniku nebo rozsahlem omezeni provozu nekdejsiho statniho dopravce PKS potyka s problemem tzv. dopravniho vylouceni.


== Odkazy ==


=== Poznamky ===


=== Reference ===


=== Literatura ===
BAHLCKE, Joachim; GAWRECKI, Dan; KACZMAREK, Ryszard, a kol. Historia Gornego Slaska : polityka, gospodarka i kultura europejskiego regionu. Gliwice: Dom Wspolpracy Polsko-Niemieckej, 2011. 555 s. ISBN 978-83-60470-41-1. 
BEIN, Werner; IRGANG, Wilfried; NEUBACH, Helmut. Schlesien. Geschichte, Kultur und Wirtschaft. Koln: Verlag Wissenschaft und Politik, 1995. 279 s. ISBN 3-8046-8819-5. (nemecky) 
FUKALA, Radek. Slezsko - neznama zeme Koruny ceske : knizeci a stavovske Slezsko do roku 1740. Ceske Budejovice: Veduta, 2007. 344 s. ISBN 978-80-86829-23-4. 
GAWRECKI, Dan, a kol. Dejiny Ceskeho Slezska 1740-2000 I.-II. Opava: Slezska univerzita, Filozoficko-prirodovedecka fakulta, Ustav historie a muzeologie, 2003. 656 s. ISBN 80-7248-226-2. 
HERZIG, Arno. Schlesien. Das Land und seine Geschichte in Bildern, Texten und Dokumenten. Hamburg: Ellert & Richter Verlag, 2008. 256 s. ISBN 978-3-8319-0282-8. (nemecky) 
JEZ, Radim; PINDUR, David, a kol. Tesinsko v promenach staleti : sbornik prednasek z let 2008-2009 k dejinam Tesinskeho Slezska. Cesky Tesin: Muzeum Tesinska ; Matice slezska, 2010. 281 s. ISBN 978-80-86696-12-6. JIRASEK, Zdenek, a kol. Slezsko v dejinach ceskeho statu I. Od praveku do roku 1490. Praha: Nakladatelstvi Lidove noviny, 2012. 708 s. ISBN 978-80-7422-168-2. 
JIRASEK, Zdenek, a kol. Slezsko v dejinach ceskeho statu II. 1490-1763. Praha: Nakladatelstvi Lidove noviny, 2012. 595 s. ISBN 978-80-7422-169-9. 
ZACEK, Rudolf. Dejiny Slezska v datech. Praha: Libri, 2004. 546 s. ISBN 80-7277-172-8. 
ZACEK, Rudolf. Slezsko. Praha: Libri, 2005. 214 s. ISBN 80-7277-245-7. 


=== Souvisejici clanky ===
Ceske Slezsko
Dolni Slezsko
Horni Slezsko
Seznam nejvetsich mest ve Slezsku
Slezane
Slezska architektura
Slezska nemcina
Slezstina (lechicky jazyk)


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Slezsko na Wikimedia Commons 
 Galerie Slezsko na Wikimedia Commons
 Slovnikove heslo Slezsko ve Wikislovniku Latina (lingua latina) je italicky jazyk z indoevropske rodiny jazyku, kterym se mluvilo ve starovekem Rime. Prestoze je povazovana za mrtvy jazyk, stale si udrzuje svuj vyznam.
Vznik latiny lze lokalizovat do Latia v okoli Rima priblizne v dobe pred 7. stoletim pr. n. l. Pozdeji se uzivani latiny rozsirilo do vetsiny dnesni Italie. S uzemni expanzi rimske rise se latinsky jazyk siril do vsech jejich provincii. Postupem casu se hovorova (tzv. vulgarni) latina na techto uzemich vyvinula v dnesni romanske jazyky, tj. francouzstinu, italstinu, spanelstinu, portugalstinu, rumunstinu, retoromanstinu a dalsi. Latina vsak silne ovlivnila (prostrednictvim francouzstiny) napriklad take anglictinu.
Spisovna, literarni latina se ve vzdelanem svete nadale uzivala a po rozpadu zapadorimske rise se stala jazykem cirkve a vzdelancu. Diky uredne spravnimu, cirkevnimu, univerzitnimu a literarne umeleckemu uzivani si stredoveka latina podrzela sve postaveni az do prosazeni narodnich jazyku v Evrope v prubehu renesance. Posleze se latina stala mrtvym jazykem. Dale se vsak uziva v krestanske liturgii a sprave, v odborne terminologii (v oborech lekarstvi, biologie, pravo, filosofie, filologie, teologie, historie atd.).
Latina je dosud uzivana v rimskokatolicke cirkvi a je jednim z urednich jazyku Vatikanu. Vedle staroveke rectiny je zdrojem mnoha terminu v ruznych vedeckych oborech. Latinska abeceda zvana latinka je svetove nejrozsirenejsim pismem. Studiem latiny se zabyva klasicka filologie.


== Latinska abeceda ==

Prapuvod latinky je v souhlaskovem fenickem pismu, ze ktereho vzniklo hlaskove recke pismo (alfabeta). Obyvatele Latia sve pismo odvodili z etruskeho pisma, ktere si vytvorili pod vlivem alfabety sousedni Etruskove.
Puvodni latinska abeceda mela 20 pismen: A, B, C, D, E, F, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, V, X.
Nektera pismena oznacovala dve odlisne hlasky, proto se pozdeji zacala pouzivat dalsi pismena: G drive psane pomoci C, J psane pomoci I a U psane jako V. Velmi vzacne je pismeno K bezne psane C. Pismena Y a Z se pouzivaji pouze ve slovech prejatych z rectiny pro prepis ypsilonu a zety. Pro dvojhlasky AE a OE se nekdy pouzivaji ligatury AE a OE.
Delka samohlasky se oznacuje zpravidla jen u didaktickych textu (napr. ve slovniku) pomoci diakritickeho znamenka v podobe vodorovne carky na hlaskou: A znaci dlouhe a. V pripade potreby se znaci i kratka samohlaska oblouckem: A.
Ve starovekem Rime se pouzivala jen majuskule, minusky (mala pismena) vznikly az ve stredoveku. Dnes se mala pismena bezne pouzivaji, velke pismeno se pise na zacatku vety a u vlastnich jmen a slov od nich odvozenych. V klasicke latine take nebyla bezna interpunkcni znamenka. Na latinsky pravopis mohou mit vliv take mistni ci oborove zvyklosti.


== Ruzne typy latinskeho jazyka ==
Latina, jazyk pouzivany po vice nez tisic let, se vyvijel a dnes se tridi do nekolika skupin podle vyvoje a sfery pouziti. Tyto skupiny vsak nejsou casto mezi sebou presne vymezitelne.

stara latina - latina az do zacatku 1. stoleti pr. n. l. Texty psane v teto forme jeste neznaji ustaleny uzus zapisu a objevuji se v nich archaicke tvary a formy, ktere se pozdeji jiz nepouzivaly.
klasicka latina - latina staroveke rimske rise, jazyk velkych ,,klasickych" antickych autoru, predevsim z doby prelomu letopoctu (predevsim Caesar a Cicero, Ovidius, Horatius, Livius ci Vergilius). Vetsinou byva povazovana za obtiznejsi. Byla vzorem pri obou velkych reformach latinskeho jazyka (karolinske a humanisticke).
vulgarni latina byla mluvenym narecim obyvatelstva Zapadorimske rise z jejich nareci se vyvinuly romanske jazyky.
stredoveka latina - latina od konce rimske rise az (priblizne) do humanismu, nebo uzeji od doby karolinske reformace (cca 800) do humanismu. Pocatky tohoto jazyka se kladou do poslednich let zapadorimske rise, kdy se latina stala lidovym jazykem v mnoha krajich mimo rodnou Italii a zacala se znacne zjednodusovat (omezeni sklonovani koncovkami, omezeni konjunktivu, nahrazovani akuzativnich vazeb vedlejsimi vetami apod.). Prosazovani nove vulgarni ci zacinajici stredoveke latiny je mozne pozorovat v nekterych dilech Augustinovych, v nichz tento biskup narazi na ,,lidovy zpusob mluvy", nebo v dile poutnice do Svate zeme Egerie (Itinerarium Egeriae); zde je lidovym jazykem psany cely spis. Stredoveka latina doznala reformy v dobe Karla Velikeho (tzv. karolinska reforma). Tato latina byla v mnohych aspektech ovlivnena narodnimi jazyky a lisi se tedy castecne od kraje ke kraji, hlavne v lexiku.
humanisticka latina - latina vzesla z reformy za humanismu. V dobe humanismu stale vetsi prosazovani narodnich jazyku vytlacovalo pomalu latinu z kazdodenniho zivota; na druhe strane obdiv ke klasickym autorum zpusobil opousteni ,,lidove" mluvy a studium a umyslny navrat ke klasicke latine. Ten se projevoval predevsim v syntaxi a stylistice; slovni zasoba musela naopak odpovidat sve dobe. Prave v dobe humanismu a renesance vznika zaklad dnesni italstiny, ktera byla puvodne toskanskym narecim lidove latiny a byla poprve pisemne pouzita v dile Zpevnik, jehoz autorem byl slavny italsky humanista Francesco Petrarca.
cirkevni latina - latina pouzivana v cirkevnich kruzich (napr. pri latinske msi). Latina, puvodne jazyk ,,vsech ved", se snad nejdele jako oficialni jazyk udrzel v cirkvi. ,,Cirkevnost" spociva nikoli v mluvnici (ta kopiruje vzdy svou dobu), jako spise v lexiku a idiomech. Zamenovani cirkevni latiny se stredovekou je tedy z lingvistickeho hlediska nepresne. Presto byl vliv krestanstvi ve stredoveku na latinu znacny a pronikal i daleko mimo sferu ryze nabozenskou. Krestanstvi zavedlo do latiny mnoho novych slov (prejatych vetsinou z rectiny ci hebrejstiny, nekdy primo novotvary) jiz ve staroveku - baptisma/baptismum, sabbatum, trinitas, aj. Diky vlivu evropskych jazyku a realii take mnoho slov dostalo novy vyznam ci nove padove vazby (confiteri alicui - chvalit nekoho; misereri alicui namisto misereri alicuius).


== Vyslovnost ==
V dlouhe historii, kdy latina jiz nebyla narodnim jazykem, ale mezinarodnim, cirkevnim a odbornym, se vyslovnost latiny v jednotlivych zemich odlisila. Krome toho, ze vyslovnost nekterych hlasek se priblizuje vyslovnosti nejblizsi podobne hlasky vyskytujici se v jazyce mluvciho (napr. ceske, nemecke a anglicke ,,r", otevrenost samohlasek atd.), se lisi napriklad vyslovnost c pred e, i, y, ae, oe nebo eu (v ceske latine se c v techto pripadech cte tradicne jako c, v jinych verzich latiny casteji jako c), obdobne g pred uvedenymi samohlaskami se v nekterych verzich latiny cte jako dz, zatimco v ceske latine se g cte vzdy jako g. V nekterych verzich latiny se s v nekterych pozicich cte jako z.
O vyslovnosti v jednotlivych historickych fazich se vedou odborne spory, predpoklada se vsak, ze puvodne bylo pismo dusledneji hlaskove (tedy napriklad Cicero mohl byt puvodne cten jako Kikero).
Jinak se latinsky zapis hlasek velmi podoba ceskemu s temito odlisnostmi:

I oznacuje nekdy samohlasku i a nekdy souhlasku j.
V cirkevni vyslovnosti latiny se dvojhlasky ae i oe ctou jako ceske e. Klasicka vyslovnost je cte shodne se zapisem.
Pismeno c se ve slabikach ci, ce cte jako c, jinak k. Klasicka vyslovnost jej cte vzdy jako k.
Jinak se delka samohlasek bezne nevyznacuje, v ucebnicich se znaci vodorovnou carkou nad pismenem.*
Slabiky di, ti, ni se obvykle vyslovuji tvrde, ti pred samohlaskou se vsak vyslovuje zpravidla jako ci.
Pismena odpovidajici ceskym pismenum se zmekcovacim hackem latina nema.
Pismeno q se vyskytuje pouze pred pismenem u, seskupeni qu se cte kv.
Seskupeni gu se zpravidla cte jako gv.
Pismeno m na konci slov byva nazalizovano.* V obdobi klasicke latiny se delky samohlasek mnohdy vyznacovaly pomoci apexu, diakritickeho znamenka, podobnemu ceske carce nad samohlaskami (s vyjimkou pismene ,,i", ktere bylo misto uziti apexu vyryto protahle). Doklady uziti apexu existuji i ve forme tzv. stare rimske kurzivy, coz byla varianta latinske abecedy, jiz se psalo rucne.

Dvojslabicna slova maji prizvuk na prvni slabice. Viceslabicna slova maji prizvuk na predposledni slabice, pokud je tato slabika dlouha prirozene nebo polohou, jinak na treti slabice od konce. Prirozene dlouha slabika je takova, ktera obsahuje dlouhou samohlasku nebo dvojhlasku. Slabika je dlouha polohou, jestlize po kratke samohlasce nasleduje skupina nejmene dvou souhlasek. Prizvuk ani delka se bezne v textu neoznacuje, v ucebnicich a slovnicich se delka znaci vodorovnou carkou nad pismenem (tzv. macron - napr. a; kratka slabika se znaci oblouckem, tzv. breve, napr. a) a prizvuk sikmou carkou (stejnou, jaka se pouziva v ceskych dlouhych samohlaskach).


== Latinska gramatika ==


=== Latinske pady ===
Latina ma na rozdil od cestiny pouze 6 padu.

pad nominativ
pad genitiv
pad dativ
pad akuzativ
pad vokativ
pad ablativ


=== Substantiva ===

Je latinsky nazev pro podstatna jmena. Substantiva jsou rozdelena do peti deklinaci. O zarazeni do prislusne deklinace rozhoduje koncovka genitivu singularu.


=== Adjectiva ===
Adjektiva (pridavna jmena) se sklonuji ve shode se substantivem podle prvni a druhe nebo podle treti deklinace. Stupnovani se provadi standardnimi koncovkami, pripadne nepravidelne, napr.: bonus, melior, optimus (dobry, lepsi, nejlepsi), malus, peior, pessimus (spatny, horsi, nejhorsi).


=== Verba ===

Verba je latinsky nazev pro slovesa. Pravidelna latinska slovesa jsou rozdelena do ctyr konjugaci. O zarazeni do prislusne konjugace rozhoduje koncovka aktivniho infinitivu.

V latine jsou stejne jako v cestine tri osoby a dve cisla: singular a plural. Rozlisuji se casy: pritomny prezens, minule: perfektum, imperfektum, plusquamperfektum a budouci futurum I, futurum II. Dale se rozlisuji zpusoby: indikativ (oznamovaci), konjunktiv, imperativ (rozkazovaci) a infinitiv a dva rody: aktivum a pasivum. Rozdil mezi perfektem a imperfektem odpovida rozdilu mezi dokonavym a nedokonavym videm. Plusquamperfektum a futurum II vyjadruje dej predchazejici. Konjunktiv je zpusob, ktery se v cestine nevyskytuje, casto se preklada kondicionalem (podminovacim zpusobem), ktery se naopak nevyskytuje v latine.
Ve slovniku byvaji uvedeny ctyri tvary slovesa, ktere umoznuji podle vzoru odvodit vsechny ostatni tvary. Napriklad:

laudo, laudare, laudavi, laudatumPrvni dva tvary, prvni osoba singularu indikativu prezentu aktiva (chvalim) a infinitiv prezentu aktiva (chvalit), slouzi k urceni konjugace a prezentniho kmene (laud-). Treti tvar je prvni osoba singularu indikativu perfekta aktiva (pochvalil jsem) a urcuje kmen pro tvary perfekta (laudav-). Posledni tvar je supinum, od ktereho se odvozuji tvary pasiva (kmen laudat-).
Nektera slovesa maji kmeny utvorene nepravidelne, napriklad sloveso fero, ferre, tuli, latum (nest). Deponentni slovesa maji pouze tvary pasiva, ktere vsak maji vyznam cinneho rodu.


== Priklady ==


=== Cislovky ===


== Vzorovy text ==
Otcenas (modlitba Pane):

Pater noster, qui es in caelis,
sanctificetur nomen tuum,
Adveniat regnum tuum.
Fiat voluntas tua,
sicut in caelo et in terra.
Panem nostrum quotidianum
da nobis hodie,
Et dimitte nobis debita nostra
Sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris.
Et ne nos inducas in tentationem,
sed libera nos a malo.
Amen.


=== Vseobecna deklarace lidskych prav ===


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto clanku byl pouzit preklad textu z clanku Latin regional pronunciation na anglicke Wikipedii.


=== Literatura ===
KRUPOVA, Andrea; MIKULOVA, Jana; PSIK, Richard. Latinska morfologie. 1. vyd. Ostrava: Ostravska univerzita, 2007. 227 s. ISBN 978-80-7368-403-7. 


=== Souvisejici clanky ===
Vulgarni latina
Deponentni sloveso
Seznam jazyku
Anticky Rim
Rimska rise
Antika
Rectina
L.S.
Okcitanstina
Lingvistika
Chronogram
Nova latina
Makaronska latina
Latinska rceni
Latinka
Vetna perioda


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu latina na Wikimedia Commons 
 Slovnikove heslo latina ve Wikislovniku
 Kategorie Latina ve Wikislovniku
 Uloziste vzdelavacich materialu Latina ve Wikiverzite
 Vyukovy kurs Latina pro zacatecniky ve Wikiverzite
Genedict.net - genealogicky slovnik a registr historickych pojmu zamereny na preklad z latiny
 Tema Latinske vyroky ve Wikicitatech
 Tema Latinska uslovi ve Wikicitatech Spojene kralovstvi Velke Britanie a Severniho Irska (anglicky United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland), standardizovanym nazvem Velka Britanie a Severni Irsko, zkracene take Spojene kralovstvi nebo Velka Britanie nebo jen Britanie, je ostrovni stat u severozapadniho pobrezi kontinentalni Evropy. Zahrnuje ostrov Velka Britanie, severovychodni cast ostrova Irsko, kde ma pozemni hranici s Irskou republikou, a mnozstvi mensich ostrovu. Obklopuji ho Severni more, Lamanssky pruliv, Keltske more, Svatojirsky pruliv a Irske more, s kontinentalni Evropou je spojen zeleznicnim Eurotunelem. Zabira plochu 242 500 km2 a k roku 2017 v nem zilo cca 66 milionu lidi. Jde o konstitucni monarchii, v jejimz cele stoji kral Karel III. Premierem je od rijna 2022 vudce konzervativcu Rishi Sunak. Tvori ji ctyri zeme, Anglie, Skotsko, Wales a Severni Irsko, ktere je nekdy oznacovano i jako provincie nebo region. S vyjimkou Anglie maji tyto zeme vlastni parlamenty a vlady, pusobici v ramci pravomoci pridelenych jim britskym parlamentem. Dale pod Velkou Britanii spada 14 zamorskych uzemi. Britskymi korunnimi zavislymi uzemimi jsou Ostrov Man, Guernsey a Jersey, ktere jsou drzeny britskou korunou (panovnikem) v primem vlastnictvi; nejsou tedy soucasti Spojeneho kralovstvi, ale spolu s nim tvori celek oznacovany Britske ostrovy (British Islands).
Vyznamne kultury vznikaly na uzemi dnesni Britanie od neolitu. Dukazem je monument Stonehenge v jizni Anglii. Ve 4. stoleti pred n. l. prisli do zeme Keltove. V 1. stoleti n. l. velkou cast zeme ovladla Rimska rise a zridila zde svou provincii zvanou Britannia, ktera existovala do 5. stoleti. Pote se zeme zmocnily germanske kmeny zvane souhrnne Anglosasove, kteri od 8. stoleti celili najezdum Vikingu. Anglosasove pak podlehli Normanum, potomkum Vikingu, Franku a porimstenych Galu ze severu Francie. Jejich invaze vedena Vilemem Dobyvatelem roku 1066 spojila Anglii s Normandskym vevodstvim. Asi o sto let pozdeji tim byl umoznen vznik anjouovske rise dynastie Plantagenetu na obou stranach Lamansskeho prulivu. Anglicti kralove sice drzavy ve Francii postupne ztratili, podarilo se jim vsak ovladnout Wales a Irsko. Jindrich VIII. Tudor roku 1534 uvedl na Britske ostrovy reformaci a zalozil statni anglikanskou cirkev. Roku 1603 skotsky kral Jakub I. Stuart zdedil anglicky trun; pozdeji roku 1707 byly oba staty zakony o unii spojeny do Kralovstvi Velke Britanie. Anglicka obcanska valka (1642-1651) a slavna revoluce (1688) upevnily moc parlamentu a vedly k vytvoreni konstitucni monarchie. Britanie se stala predni namorni, obchodni a kolonialni velmoci, coz v 18. a 19. stoleti podporila i prumyslova revoluce, ktera zde vznikla: byly tu zdokonaleny napriklad tkalcovsky stav a parni stroj a vynalezena parni lokomotiva. Americka revoluce (1776) a osamostatneni Spojenych statu sice Velkou Britanii oslabily, presto se v 19. stoleti za dlouhe vlady kralovny Viktorie stalo Britske imperium nejvetsim a nejmocnejsim statem sveta. Ve 20. stoleti byla Britanie v obou svetovych valkach na strane vitezu, jeji kolonialni rise se vsak rozpadla a roku 1922 se osamostatnila i Irska republika.
Velka Britanie je vysoce rozvinuta zeme, sedma nejvetsi ekonomika sveta s druhymi nejvyssimi vydaji na obranu. Jejim hlavnim a nejvetsim mestem je Londyn, v jehoz metropolitni oblasti zije asi 10,3 milionu lidi a ktery je povazovan za jednu z nejdulezitejsich svetovych metropoli. Je jednim z nejvetsich center svetoveho financnictvi a centrem britske ekonomiky, vedy a kultury. Velka Britanie je ustrednim clenem Spolecenstvi narodu (Commonwealth), jez ma 53 clenskych statu a sdruzuje byvala britska dominia a kolonie, jako jsou Kanada, Australie, Novy Zeland, Indie, Pakistan, Banglades, Malajsie, Singapur nebo Jamajka, z nichz 15 uznava britskeho monarchu za svou hlavu statu. Dale je stalym clenem Rady bezpecnosti OSN, jadernou velmoci, clenem skupiny G8, jednim ze zakladajicich clenu Severoatlanticke aliance a clenem Rady Evropy. V letech 1973 az 2020 byla clenem Evropske unie, ze ktere vystoupila v procesu zvanem brexit a zaroven s ni uzavrela obchodni dohodu.


== Nazev ==
Soucasny slozity nazev britskeho statu odrazi jeho komplikovane statopravni dejiny. Na pocatku novoveku Anglicke kralovstvi jiz ovladalo take Wales a Irsko a proces sjednoceni dovrsil Jakub I. Stuart roku 1603 propojenim Skotska a Anglie personalni unii. Zakony o unii z let 1706 a 1707 spojily Anglii, Skotsko a Wales do jedineho kralovstvi, anglicky nazvaneho Great Britain podle ostrova Velka Britanie. O temer sto let pozdeji zakony o unii Velke Britanie a Irska z roku 1800, jez nabyly ucinnosti roku 1801, pripojenim dosavadniho Irskeho kralovstvi vytvorily United Kingdom of Great Britain and Ireland (Spojene kralovstvi Velke Britanie a Irska). A konecne po osamostatneni vetsiny Irska roku 1922 se britsky stat roku 1927 prejmenoval na United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland (Spojene kralovstvi Velke Britanie a Severniho Irska).
V anglictine se dnes proto oficialne odlisuje United Kingdom (Spojene kralovstvi) jako zkratka plneho nazvu statu zahrnujiciho i Severni Irsko a Great Britain (Velka Britanie) jako politicky celek slozeny jen z Anglie, Skotska a Walesu. Podle Geograficke sekce OSN, ktera stanovuje a standardizuje mezinarodni nazvy statu platne v norme ISO 3166, je jedinym oficialnim mezinarodnim nazvem zeme United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland (Spojene kralovstvi Velke Britanie a Severniho Irska), a to zaroven plnym i zkracenym. V praxi se vsak jako zkraceny nazev obvykle pouziva United Kingdom, resp. zkratka UK. Napriklad i internetova domena nejvyssiho radu Velke Britanie je .uk. Vyskytuje se ovsem i Great Britain, zkratkou GB; pod timto oznacenim soutezi britsti sportovci na olympijskych hrach nebo vyjizdeji britske automobily do zahranici.
I kdyz anglicke Great Britain bylo oficialnim nazvem jen do roku 1801, v cestine se jako zkraceny nazev statu ujala jeho ceska obdoba Velka Britanie a pouziva se tak i po zmene anglickeho nazvu. Ze starsich pramenu jen tuto verzi uvadi napriklad Ottuv slovnik naucny v hesle Britannie Velika nebo Slovnik spisovneho jazyka ceskeho v hesle Brit. Do roku 2022 tento nazev stanovovala jako standardni Nazvoslovna komise Ceskeho uradu zememerickeho a katastralniho a oficialne ho pouziva napriklad Ministerstvo zahranici CR nebo cesky web Organizace spojenych narodu. V roce 2022 zmenila Nazvoslovna komise Ceskeho uradu zememerickeho a katastralniho zkracenou formu na Velka Britanie a Severni Irsko. Krome toho se vyskytuje jeste kratsi a mene formalni nazev Britanie, napriklad v ustalenem slovnim spojeni bitva o Britanii. Po roce 2000 se ve spisovnem projevu casteji zacalo jako zkraceny nazev objevovat i Spojene kralovstvi, odpovidajici anglickemu United Kingdom. Tuto variantu napriklad na svem ceskem webu uziva Evropska unie. Ve vsech pripadech se jako jednoslovne oznaceni obyvatel pouziva Britove a jako pridavne jmeno britsky.


== Dejiny ==

Ostrov Velka Britanie byl v praveku spojen s evropskou pevninou, migrace suchozemskych druhu byla proto snadna a prvni lide se zde objevili jiz pred necelym milionem let, jak dokazuji nalezy kamennych nastroju v Happisburghu, pripisovanych druhu Homo antecessor. Anatomicky moderni lide Homo sapiens jsou dolozeni nalezem ceremonialniho pohrbu z doby pred asi 30 tisici lety. Posledni doba ledova zrejme ucinila region neobyvatelnym pro lidi, stale osidleni se predpoklada od jejiho skonceni, asi pred 11 700 lety. Pred 11 tisici lety se nasledkem zvysujici se hladiny oceanu oddelil ostrov Irsko a nekdy kolem roku 5600 pr. n. l. se potopenim sije zvane Doggerland Velka Britanie oddelila od pevniny a vznikly Britske ostrovy v dnesni podobe.
Od neolitu se obyvatele ostrovu zapojovali do mezinarodniho obchodu, exportoval se zejmena cin. V dobe bronzove se zde vyskytoval lid kultury se zvoncovitymi pohary, znamy i z ceskych archeologickych nalezu, a v jizni Anglii vznikl nejznamejsi prehistoricky monument Velke Britanie, komplex menhiru a kamennych kruhu Stonehenge, jehoz nejstarsi casti byly postaveny asi pred 5000 lety. Na konci prehistoricke doby byly ostrovy obyvany keltskymi narody, ktere sem prisly kolem roku 800 pr. n. l. a prinesly halstatskou kulturu. Pojem Britanie (Bretannike) jako prvni v pisemne forme uzil recky moreplavec Pytheas z Massalie ve sve praci Peri tu Okeanu (Peri tou Okeanou), kterou napsal kolem roku 325 pr. n. l.


=== Starovek a rany stredovek: Rimane a Anglosasove ===

Ostrov Velkou Britanii, ktery tenkrat obyvaly ruzne keltske kmeny, napadl Julius Caesar v ramci sveho galskeho tazeni dvema vypravami v letech 55 az 54 pr. n. l. Dosadil zde sobe nakloneneho krale a zacal vybirat tribut. Trvale si Rimane jih Velke Britanie podrobili Claudiovou vypravou z let 43 az 47 a zorganizovali zde svou provincii (Provincia Britannia, hlavni mesto nejdrive Colchester, pak Londyn), kterou pozdeji za cisare Hadriana opevnili ze severu Hadrianovym valem proti severobritskym kmenum, jako byli Piktove. Provincie byla ve 3. stoleti rozdelena na severni Britannia inferior (York) a jizni Britannia superior (Londyn), a pocatkem 4. stoleti pak na dieceze Britannia prima (Cirencester), Britannia secunda (York), Flavia caesariensis (Lincoln) a Maxima caesariensis (Londyn). Roku 287 Britanii od rimske rise odtrhl vzboureny dustojnik Carausius, zapadni caesar Constantius I. Chlorus ji vsak roku 296 dobyl zpet. V dobe rimske nadvlady byly Britske ostrovy pocinaje 3. stoletim castecne pokrestansteny. Bastou krestanstvi se stalo zejmena Irsko se svou svebytnou mnisskou kulturou. Rimskou nadvladu nad Britanii v dobe hroutici se zapadni casti imperia ukoncila armadni vzpoura z roku 409, byt zde prinejmensim do 40. let 5. stoleti pretrvaly pomery rimske doby.Po padu rimske moci v 5. stoleti na ostrovy pronikaly germanske kmeny z dnesniho severniho Nemecka, souhrnne oznacovane jako Anglosasove (Anglove, Sasove, Jutove a Frisove). Jejich jazyk je zakladem dnesni anglictiny. Britske ostrovy byly v te dobe politicky nejednotne, byly vsak polozeny zaklady pozdejsiho Skotskeho kralovstvi, a to v podobe kralovstvi Dal Riata, vznikleho v 6. stoleti. V 7. stoleti vykrystalizovalo sedm nejdulezitejsich anglosaskych kralovstvi v dnesni Anglii, a to Wessex, Sussex, Essex, Northumbrie, Mercie, Vychodni Anglie a Kent, jejichz vzajemna sila se menila a vedle kterych zrejme existovala rada dalsich, mensich politickych celku. Mocny kral Offa z Mercie (735-796) se jako prvni oznacoval titulem ,,kral Anglicanu".Anglosaskou epochu v kulture pripomina napriklad legenda o krali Artusovi a epos Beowulf. V tomto obdobi bylo take dovrseno pokrestansteni ostrovu, nejprve Irska v 6. stoleti vlivem sv. Patrika a jeho zaku, a pak dalsich oblasti hlavne zasluhou iroskotskych misionaru. Irske a skotske krestanstvi take vytvorilo specificke formy cirkevniho zivota, soustredene kolem klasteru, jako byly Lindisfarne a Whitby, jez se staly i centry vzdelanosti. V tomto klasternim prostredi Beda Ctihodny napsal svou kroniku Cirkevni dejiny anglickeho lidu, zakladni zdroj informaci o anglickych dejinach do roku 731.Roku 789 doslo k prvnimu najezdu loupezivych Vikingu (Noru a Danu) na vychodni pobrezi Velke Britanie a brzy nasledovaly dalsi, od roku 835 prakticky kazdy rok. Danska invaze ve vychodni Anglii roku 865, kterou vedli Halfdan Ragnarsson a Ivar Bezkosty, pak znamenala zacatek trvale pritomnosti Vikingu v Anglii. Jejich hlavnim protivnikem tehdy byl wessexsky kral Alfred Veliky, jemuz se podarilo udrzet zapadni cast Anglie a zalozit zde mocenske centrum, jez se po nekolik dalsich generaci potykalo s trvalym tlakem Danu, lec lze je povazovat za pocatek anglickeho kralovstvi. Krali Athelstanovi se po roce 926 dokonce na cas podarilo podrobit vetsinu uzemi Velke Britanie.


=== Normanske obdobi a vrcholny stredovek ===
Smrt Eduarda Vyznavace roku 1066 privodila dynastickou krizi, na kterou sousede anglosaskeho kralovstvi, Danove a Normane, reagovali invazi. Posledni anglosasky kral Harold II. odrazil Dany, avsak vylodeni normanskeho vevody Vilema Dobyvatele jiz nedokazal celit. Bitva u Hastingsu 14. rijna 1066 znamenala Haroldovu smrt a podrobeni Anglie Normanum. Francouzsky mluvici Normane postupne zabrali velkou cast Britanie, potlacili a nahradili dosavadni elity, prinesli na ostrovy gotickou kulturu i feudalni system a spojili Velkou Britanii do jednoho celku s Normandii, a tim i Francii. Toto spojeni existovalo az do roku 1204. Novoveci anglicti dejepisci obvykle hodnotili pofrancouzsteni jako narodni katastrofu. Neznamenalo vsak jen upadek; rostouci statni sprava potrebovala gramotne uredniky, coz podnitilo rozvoj site skol v cele s nove zalozenymi univerzitami v Oxfordu a Cambridgi.
Potopeni Bile lodi (1120) s jedinym dedicem trunu Vilemem Aethelingem na palube zpusobilo vymreni normanske dynastie a roku 1154 nastoupila Jindrichem II. do cela anglo-normanske rise dynastie Plantagenetu. Jindrichuv stat patril k nejmocnejsim v Evrope, sam Jindrich je vsak spise nez pro sve uspechy pripominan pro vrazdu arcibiskupa Tomase Becketa, brzy pote kanonizovaneho jako mucednika. Vypuzeny irsky kral Diarmait Mac Murchada si Jindricha II. prizval na pomoc proti svemu konkurentu, jimz byl velekral Ruaidri Ua Conchobair, a nasledujici normanska invaze do Irska znamenala zacatek naroku anglickych vladcu na Irsko. Slaby kral Jan Bezzemek ztratil pocatkem 13. stoleti vetsinu pevninskych drzav ve prospech francouzskeho krale, a byl pak roku 1215 anglickymi velmozi donucen prijmout Velkou listinu prav a svobod (Magna charta libertatum), omezujici kralovskou moc a povazovanou nekdy za zarodek budouci britske konstitucni monarchie. Eduard I. v letech 1276 az 1284 dobyl pro Anglii Wales, dlouho politicky roztristeny a az ve 13. stoleti sjednoceny knizaty Gwyneddu. Roku 1316 ovladli Skotove za vlady Roberta Bruceho na cas Irsko a Robertuv bratr Edward byl prohlasen tamnim velkokralem. Anglicane sice Edwarda porazili, ale jejich spatna sprava zeme vedla tak jak tak k tomu, ze naroky Londyna na Irsko dlouho zustavaly jen na papire.
Vymreni Kapetovcu ve Francii roku 1328 umoznilo anglickemu krali Eduardu III. vznest narok na parizsky trun. Tim vyvolane politicke napeti roku 1337 vyustilo ve stoletou valku s Francii, jez s prestavkami trvala do roku 1453. Pres radu uspechu, jako byly bitvy u Krescaku (1346, padl zde Jan Lucembursky) ci u Azincourtu (1415), byli Anglicane porazeni a ztratili vetsinu zbylych drzav ve Francii. Cerna smrt se na Britske ostrovy dostala roku 1348 a zkosila tretinu obyvatelstva Anglie; Chaucerovy Canterburske povidky ilustruji, ze po ni se prostym lidem zacalo zit o neco lepe. Nasledkem sesazeni tyranskeho Richarda II. (jeho prvni manzelkou byla ceska princezna Anna Lucemburska) roku 1399 a neuspechu ve stolete valce nastaly spory o naslednictvi, jez pozdeji vyustily v boje o trun mezi dvema vetvemi Plantagenetu, Lancastery a Yorky, oznacovane podle kvetu v erbech obou rodu jako valky ruzi (1455-1487). Bitva u Bosworthu, v niz padl Richard III. z rodu Yorku, valky ruzi ukoncila nastupem nove dynastie: v osobe Jindricha VII. na anglicky trun usedli Tudorovci.


=== Rany novovek: Tudorovci a Stuartovci ===
Po stoleti valek se v renesancni Anglii ponekud stabilizovalo hospodarstvi a sirila se gramotnost, coz souviselo i s nastupem knihtisku. Ustalil se take spisovny jazyk na zaklade stredoanglickeho nareci. V dobe pocinajici reformace se Jindrich VIII. vzeprel papezi, aby dosahl rozvodu s Katerinou Aragonskou (mel pak jeste pet dalsich manzelek; dve z nich nechal popravit, stejne jako napriklad vyznamneho humanistu a sveho kanclere Thomase Mora, ktery branil rozkolu s papezstvim). Tim Jindrich VIII. roku 1534 zahajil anglickou reformaci a zaroven ustavil absolutistickou monarchii, v niz svetska i duchovni moc pochazi od krale. Vnitrostatni nabozenske konflikty pak ovlivnovaly britske dejiny az do 19. stoleti a v Irsku az do soucasnosti, protoze - nemluve o dalsich cirkvich a sektach - v Anglii a Walesu se prosadila statni Anglikanska cirkev, ve Skotsku radikalnejsi kalvinisticka Skotska cirkev a Irsko zustalo prevazne katolicke. V letech 1536 a 1543 bylo dovrseno statopravni spojeni Anglie a Walesu a roku 1541 si Jindrich VIII. misto dosavadniho ,,pana Irska" udelil titul ,,krale Irska", cimz ovsem narusil predstavu jednotneho statu a pripravil pudu budoucimu irskemu nacionalismu.
Po smrti patnactileteho Eduarda VI. se na anglickem trune vystridaly tri zeny. Jana Greyova vladla jen devet dni, nez ji svrhla Marie I., jez se neuspesne pokusila vratit Anglii ke katolictvi a svymi brutalnimi metodami si vyslouzila prizvisko Krvava. Protestantka Alzbeta I. pak vladla 44 let a do jeji vlady pripada odrazeni spanelskeho pokusu o invazi, znamenajici pocatek dlouhodobe britske namorni prevahy nad ostatnimi velmocemi, a take kulturni rozkvet, jehoz nejznamejsim predstavitelem byl dramatik William Shakespeare. Anglie si tehdy narokovala prvni zamorska uzemi objevena moreplavci, jako byli Martin Frobisher, Walter Raleigh a Francis Drake, a roku 1600 vznikla Vychodoindicka spolecnost pro obchod s Dalnym Vychodem. Alzbetou Tudorovci vymreli a trun roku 1603 zdedil skotsky kral Jakub VI. Stuart, jenz pak Anglii vladl jako Jakub I. Pozdeji zakony o unii z roku 1707 Skotsko s Anglii spojily do unitarniho Kralovstvi Velke Britanie.

Mezitim ovsem ostrovy prosly velmi bourlivym sedmnactym stoletim. Ekonomicke a nabozenske rozpory, jez Stuartovci zdedili z predchozi epochy, vedly ke trem obcanskym valkam let 1642-1651, poprave krale Karla I. (1649), docasnemu vyhlaseni Anglicke republiky a protektoratu Olivera Cromwella. Restaurace Karla II. na anglicky trun (1660) ovsem neznamenala klid; jeho vladu zastinily katastrofy jako mor (1665), pozar Londyna (1666) nebo porazka Nizozemci (1665-1667). Dalsiho krale, katolika Jakuba II., svrhla slavna revoluce vedena radikalnimi protestanty roku 1688. Na trun se dostal protestant Vilem III. Oranzsky a nasledujici masakry katoliku v Irsku zustavaji dodnes v pameti Iru. Anna Stuartovna, jez vladla po Vilemovi do roku 1714, byla posledni clenkou sveho rodu na anglickem trunu.
Dedictvim 17. stoleti bylo mimo jine oslabeni kralovske moci a vyrazne posileni parlamentu, jenz po roce 1694 musel byt svolavan kazde tri roky, jakoz i posileni tisku a verejneho mineni. Jiz pred slavnou revoluci se ustavily zarodky prvnich politickych stran, whigu a toryu. Fyzika a matematika dosahla znacny pokrok dilem Isaaca Newtona, jehoz Principia vysla roku 1687.


=== Osmnacte a devatenacte stoleti: Hannoverska dynastie ===
Zakon o nastupnictvi (1701) vyloucil katolicke Stuartovce z dedictvi trunu, a tak roku 1714 britskou korunu ziskal hannoversky kurfirt Jiri I. Jeho dynastii zpocatku ohrozovala jakobitska povstani, vznikajici jiz od roku 1688 na podporu svrzeneho Jakuba II. a jeho dedicu, ta vsak skoncila bitvou u Cullodenu (1745), posledni regulerni pozemni bitvou na pude Velke Britanie. Povaha vykonavani moci se zacala promenovat, kdyz se whig Robert Walpole stal po burzovnim krachu roku 1720 nejmocnejsim ministrem, prvnim z rady britskych premieru. Panovnik zustal ceremonialni hlavou statu, zatimco hlavni vykonnou moc ziskal ministersky predseda a jim vedena vlada. Vznikl takzvany westminstersky system, jenz se pak spolu s anglosaskym pravem rozsiril do mnoha zemi v britske sfere vlivu. Whigove pak ridili Velkou Britanii az do roku 1770, kdy se premierem stal lord North, toryovsky politik pripominany jako ten, kdo ztratil vetsinu kolonii v Severni Americe.

K dalsim britskym politikum 18. stoleti patrili podporovatel kolonialismu William Pitt, ktery Britanii provedl sedmiletou valkou, a jeho syn William Pitt mladsi, ktery ji ridil do roku 1806. Po neuspesnem irskem povstani z roku 1798 bylo zakony o unii Velke Britanie a Irska s ucinnosti od roku 1801 zruseno Irske kralovstvi, ktere bylo pripojeno k Velke Britanii, cimz vzniklo Spojene kralovstvi Velke Britanie a Irska. Roku 1830 prosadil premier Charles Grey prvni vyznamnou reformu voleb, jez dala volebni pravo asi 14 % dospelych muzu, zatimco predtim mohlo volit mene nez 10 % muzu. Pozdeji probehly dalsi reformy volebniho a politickeho systemu, takze roku 1885 smelo volit jiz asi 56 % dospelych muzu. Velky irsky hladomor z konce 40. let 19. stoleti, pri kterem vlada Roberta Peela neposkytla stradajicim lidem - zejmena katolikum - dostatecnou pomoc, mel kolem milionu obeti. To podporilo irsky nacionalismus, z nehoz vzeslo separatisticke hnuti fenianu, uchylujici se k terorismu. Benjamin Disraeli, jediny britsky premier zidovskeho puvodu, zformoval na toryovske zakladne moderni Konzervativni stranu, jejimz dalsim vudcim predstavitelem byl Robert Cecil. Disraeliho dlouholety rival William Gladstone, jenz vedl nekolik vlad od 60. do 90. let 19. stoleti, byl hlavnim predstavitelem Liberalni strany, druhe velke politicke sily te doby.

Mezinarodni postaveni Velke Britanie, posilene uspechem ve valce o spanelske dedictvi a po ni nasledujicim utrechtskym mirem (1713), umoznilo dalsi kolonialni expanzi v zamori. ,,Prvni Britskou risi" v Severni Americe rozbila americka revoluce: trinact kolonii se roku 1776 odtrhlo, odrazilo britska intervencni vojska a zalozilo Spojene staty americke. Pozornost Britu se tak uprela na dalsi kontinenty. Jiz roku 1770 moreplavec James Cook prohlasil Australii za britske uzemi.

Behem napoleonskych valek zvitezil viceadmiral Horatio Nelson v namorni bitve u Trafalgaru roku 1805, na jejimz konci sam zahynul. Vevoda z Wellingtonu a prusky marsal Blucher dokonali Napoleonovu zkazu u Waterloo roku 1815. Velka Britanie jiz predtim obstala v Napoleonove kontinentalni blokade. Spojene kralovstvi stojici v cele Britskeho imperia pak zustalo po cele 19. stoleti nejmocnejsim statem sveta. Ve sve ,,skvele izolaci" se nevazalo zadnymi pakty; jeho jedinym vaznejsim souperem bylo Ruske imperium, s nimz hralo tzv. ,,velkou hru" o Stredni Asii. V letech 1854-1856 se Velka Britanie zucastnila Krymske valky, ve ktere podporila Turecko v boji proti Rusku. Britska Vychodoindicka spolecnost svou soukromou armadou ovladla rozsahla uzemi v Britske Indii, kterou ovsem po velkem indickem povstani (1857-1859) musela predat britske korune. Ke konci dlouhe vlady kralovny Viktorie (1837-1901) na konci 19. stoleti se Britove uspesne ucastnili i deleni Afriky a ziskali tam radu kolonii od Egypta se Suezskym pruplavem na severu az po uzemi soucasne Jihoafricke republiky na samem jihu kontinentu.


==== Zemedelska a prumyslova revoluce ====
Kolem poloviny 18. stoleti zacala v Britanii zemedelska a prumyslova revoluce, ktera se odtud pozdeji sirila do jinych zemi Evropy i ostatniho sveta. V jejim cele stali podnikatele a inzenyri jako Josiah Wedgwood a Isambard Kingdom Brunel. Rozvoj prumyslu vyzadoval a podnitil vynalezy jako byly tkalcovsky stav s letajicim clunkem, dopradaci stroj ci mykaci stroj (Richard Arkwright, 1733, 1769, 1775), prumyslove pouzitelny parni stroj (pracovali na nem mj. Thomas Newcomen, 1712, a James Watt, 1765), portlandsky cement (Joseph Aspdin, 1824), parni lokomotiva (Richard Trevithick, 1804, a George Stephenson, 1825) nebo Bessemeruv proces vyroby oceli (Henry Bessemer, 1856).Ruku v ruce s tim sel rozmach ved. A to jak prirodnich, jez zastupovali napriklad biolog Charles Darwin ci fyzikove Michael Faraday a James Clerk Maxwell, tak i humanitnich, v nichz dala Britanie svetu vyznamnou myslenkovou skolu zvanou skotske osvicenstvi (David Hume, ekonom Adam Smith a dalsi) i radu osobnosti jako byli John Stuart Mill nebo Francis Galton. Velka Britanie se na cas stala ,,dilnou sveta". Ke spornym strankam britske ekonomiky patril obchod s otroky (v Britanii vsak zakazan jiz roku 1807) a vubec spatne zachazeni s domorodymi narody, nebo bezohledne vykoristovani delniku, jake na britske pude kritizovali napriklad Friedrich Engels a Karl Marx. Velmi problematicke byly opiove valky, jimiz si Britove vynutili pravo dodavat sve opium na cinsky trh.


==== Kulturni rozvoj ====
Kulturni a vnitropoliticke dejiny Britanie obvykle rozlisuji georgianske obdobi od Jiriho I. po Jiriho IV. (1714-1830), casto se zahrnutim vlady Vilema IV. do roku 1837, a navazujici viktorianske obdobi za vlady kralovny Viktorie do roku 1901. Georgianska kultura prosla od doznivajiciho baroka a klasicismu po romantismus a novogotiku, ktera pak pod vlivem teoretika umeni Johna Ruskina dominovala viktorianske architekture.
Ve Velke Britanii 18. a 19. stoleti pusobili mistri vsech druhu tehdejsiho umeni, od puvodem nemeckeho skladatele Georga Friedricha Handela po predchudce impresionismu malire Williama Turnera. Vyznamna je zejmena tvorba literatu: tvorili zde basnici jako Lord Byron, Percy Bysshe Shelley, William Blake a skotsky bard Robert Burns, romanopisci jako Jane Austenova, Charles Dickens, William Makepeace Thackeray ci Walter Scott, dramatici jako Oscar Wilde, satirici jako Jonathan Swift i prukopnici detske a zabavne literatury jako Lewis Carroll (Alenka v risi divu), Arthur Conan Doyle (Sherlock Holmes) a Rudyard Kipling (Maugli). Vyznamny denik The Times vznikl roku 1785, ke konci viktorianskeho obdobi se objevila i bulvarnejsi periodika jako Daily Mail (1896). Britanie byla take prukopnici moderniho sportu a sportovni terminy proto z anglictiny prechazely do jinych jazyku vcetne cestiny - napriklad tenis, fotbal, hokej, gol, zokej i samo slovo ,,sport".


=== Od zacatku 20. stoleti do mezivalecneho obdobi ===
Eduardovske desetileti (podle Eduarda VII., vladl 1901-1910) a navazujicich nekolik poslednich roku evropskeho miru bylo vnitropoliticky poznamenano tlakem na dalsi demokratizacni reformy. Liberalove, kteri vladu prevzali roku 1906, polozili zaklady britskeho socialniho statu, cimz reagovali na pozadavky odboru a silici levicove labouristicke strany. Britske sufrazetky, jako byla Emmeline Pankhurstova, bojovaly za volebni pravo zen, avsak premier Herbert Henry Asquith dokazal jejich pozadavkum vzdorovat. Vlady se nadale potykaly s irskou otazkou. Zahranicni politika byla poznamenana zvysenym mezinarodnim napetim, zejmena konkurenci stale siliciho Nemecka, na coz Britove reagovali posilovanim vojenskeho lodstva i Srdecnou dohodou s Francii a Trojdohodou zahrnujici take Rusko. Moralku a povest britskych vojsk ovsem posramotily burske valky proti jihoafrickym belosskym osadnikum, jez sice Britanie roku 1902 vyhrala, ale jen diky ohromne pocetni prevaze a pouziti brutalnich prostredku vcetne koncentracnich taboru.
Konflikt Rakouska-Uherska a Srbska v lete 1914 se velmocim nepodarilo vyresit ani omezit, postupne se zapojovaly dalsi staty, az 4. srpna i Velka Britanie vyhlasila valku Nemecku pote, co prepadlo Belgii. Prvni svetova valka (1914-1918) byla na zapadni fronte zakopova a opotrebovavaci a Britove bojujici po boku Francouzu zde utrpeli mnohasettisicove ztraty. Mnoho padlych prinesla take bitva o Gallipoli (1915-1916), katastrofalni pokus ovladnout Dardanely. Roku 1916 premiera Asquitha vystridal jeho stranicky kolega David Lloyd George, ktery sestavil vladu velke koalice a v duchu totalni valky zameril vsechny sily zeme na boj. V zari 1916 Britove na Somme nasadili vozy Mark I, prvni bojeschopne tanky sveta. Az na nemecke bombardovani (zprvu vzducholodemi, pozdeji letadly) se boje Britskym ostrovum vyhnuly, vic lidi tam zemrelo na epidemii spanelske chripky. Britanie patrila k vitezum valky, avsak za cenu vice nez 850 000 padlych.

Britske imperium dosahlo sve nejvetsi velikosti v roce 1921 ziskanim mandatu nad byvalymi nemeckymi a osmanskymi uzemimi. Valka vsak podporila nacionalismus a separatismus v mnoha jeho castech. V Irsku jiz roku 1916 probehlo velikonocni povstani a roku 1919 vypukla partyzanska britsko-irska valka mezi britskymi ozbrojenymi silami a Irskou republikanskou armadou pote, co hlavni irska strana Sinn Fein vyhlasila nezavislost ostrova. Primeri bylo prijato roku 1921 a nasledujici rok vznikl Irsky svobodny stat. Jen cast irske provincie Ulster, kde vetsinu obyvatel tvorili protestantsti loajaliste, zustala soucasti Spojeneho kralovstvi jako Severni Irsko.
Valka prinesla mnoho zmen ve spolecnosti a politice. Zeny, jez za valky musely prebirat mnoho tradicne muzskych cinnosti, ziskaly volebni pravo: cast zen mohla volit jiz od roku 1918 a plne rovnopravnosti u volebnich uren dosahly roku 1928. Liberalni stranu, jejiz premieri boje ridili, brzy po valce z parlamentu vytlacili labouriste. Jiz povalecne pravicove vlady posilovaly socialni stat, zejmena program podpory socialniho bydleni. Prvnim labouristickym premierem se stal Ramsay MacDonald roku 1924, nejdelsi dobu v mezivalecnem obdobi vsak vladl konzervativec Stanley Baldwin.

Umeni se kolem roku 1900 rychle menilo pod vlivem kontinentalnich vlivu, jako byl impresionismus, secese a pozdeji abstraktni umeni. K britskym hudebnim skladatelum patril Edward Elgar, k dramatikum George Bernard Shaw, modernismus v literature rozvijeli napriklad James Joyce a Virginia Woolfova. Objevila se nova media: film, k jehoz prukopnikum patril Robert W. Paul, mel mezi svymi hvezdami i anglickeho komika Charlieho Chaplina. Bezdratove vysilani ovlivnila BBC (1922), prvni mezinarodni rozhlasova vysilaci sit. Ta take roku 1936 poprve vyzkousela televizni vysilani na zaklade technologie skotskeho vynalezce Johna Logieho Bairda; sirsi pouziti vsak tento vynalez dosahl az po druhe svetove valce. K tehdejsim britskym vedcum patrili napriklad objevitel penicilinu (1928) Alexander Fleming nebo otec jaderne fyziky Ernest Rutherford. Vyznamnou udalosti doboveho sportu byly Letni olympijske hry 1908 v Londyne.
Velka hospodarska krize zasahla Britanii roku 1931. V Nemecku dovedla k moci nacisty, ktere se Baldwinovo a pozdeji Chamberlainovo vedeni snazilo usmirit politikou appeasementu. Runcimanova mise do ceskeho pohranici v lete 1938 pripravila pudu pro Mnichovskou dohodu, snahu Velke Britanie a Francie uspokojit Nemecko uzemnimi ustupky vynucenymi na Ceskoslovensku. ,,Mir pro nasi dobu", jak Mnichov vnimal Neville Chamberlain, vsak vydrzel jen necely rok.


=== Od druhe svetove valky ===

Po nemeckem prepadeni britskeho spojence Polska 1. zari 1939 zacala druha svetova valka, do ktere Velka Britanie vstoupila 3. zari. Zprvu vsak nebyla na zapadni fronte vyvijena temer zadna vojenska aktivita (obdobi tzv. podivne valky), Polsko bylo porazeno bez realne pomoci. Britove do boju zasahli az pote, co Nemci napadli Francii. V cervnu 1940 vsak Nemecko bleskovou valkou porazilo i Francii a vlada noveho britskeho premiera Winstona Churchilla jen stezi stacila evakuovat sva vojska z kontinentu. Nemci planovali invazi na britske ostrovy, ale nejprve potrebovali dosahnout vzdusne nadvlady. To se jim vsak nepodarilo, kdyz v lete 1940 RAF porazila nemeckou Luftwaffe v bitve o Britanii. Pozemni boje se tak Britanii znovu vyhnuly, zazila vsak bombardovani i utoky strelami V-1 a V-2. V Londyne se usidlila exilova vlada Ceskoslovenska a jeji vojaci bojovali po boku Britu. K jejich uspechum patril atentat na nacistickeho pohlavara Heydricha, provedeny ceskoslovenskymi parasutisty vysazenymi britskym letectvem, jehoz nasledkum ,,zastupujici rissky protektor" podlehl (1942).Japonsko vyhlasilo Britanii valku v prosinci 1941 a rychle dobylo Hongkong, Malajsii, Singapur a Barmu. Hrozilo tez utokem na Australii a Indii. Tihu boje s Japonci na sebe po svem vstupu do valky vzaly Spojene staty. Jiz predtim ovsem Spojene staty, na zaklade Zakona o pujcce a pronajmu, zacaly poskytovat Britanii masivni pomoc (1940). Po vstupu Sovetu do valky Churchill uzavrel pevne spojenectvi i s nimi a navzdory ideologickym vzdalenostem toto spojenectvi vydrzelo az do konce valky, byt nemecky diktator Hitler doufal v opak. Britove a jejich zapadni spojenci, predevsim vojska Spojenych statu, se roku 1944 vylodili v Normandii a osvobodili Francii. V kvetnu 1945 spolu se Sovetskym svazem na zbytcich uzemi Nacistickeho Nemecka ukoncili valku v Evrope. Spojene kralovstvi se podilelo na jednanich o povalecnem usporadani jako byly Teheranska, Jaltska a Postupimska konference. Melo take docasne svrchovana prava v Britske okupacni zone Nemecka.
Behem jednani o povalecne podobe sveta vsak bylo zretelne, ze Britanie vyklizi pozici svetove supervelmoci a predava zezlo dvema novym globalnim hegemonum - Spojenym statum a Sovetskemu svazu. Ty se po spusteni zelezne opony (coz byla znama metafora, jiz roku 1947 uzil Churchill ve svem Fultonskem projevu) dostaly do konfliktu, jemuz se rikalo studena valka (asi 1947-1991). Behem ni byla Velka Britanie soucasti zapadniho bloku a Severoatlanticke aliance (od jejiho vzniku roku 1949), stala se jadernou mocnosti (prvni jaderny vybuch uskutecnila roku 1952) a roku 1973 vstoupila do Evropskych spolecenstvi, pozdeji transformovanych na Evropskou unii.Jiz Beveridgeova zprava z roku 1942 pozadovala dobudovani socialniho systemu Velke Britanie; v cervenci 1945 pak volebni vitezstvi labouristu, vedenych Clementem Attleem, predznamenalo socialni charakter britske politiky dalsich nekolika desetileti. Druha svetova valka urychlila rozklad britske kolonialni rise; jeji nejlidnatejsi cast, Indie, ziskala nezavislost roku 1947 (Zakon o nezavislosti Indie). Suezska krize roku 1956, nepodareny pokus Edenovy vlady a Francie udrzet Suezsky pruplav, ukazala neschopnost Britanie a jejiho francouzskeho spojence prosadit sve zajmy ve tretim svete silou. Mnohe byvale kolonie si se Spojenym kralovstvim nicmene udrzely nadstandardni vztahy ve spolecenstvi narodu Commonwealth. I po dekolonizaci se vyskytly strety jako konflikt loajalistu a republikanu v Severnim Irsku, nasilny zejmena pocatkem 70. let 20. stoleti (tzv. troubles), nebo valka o Falklandy s Argentinou roku 1982. Tuto valku vedla prvni zena v urade britskeho premiera Margaret Thatcherova, konzervativni politicka znama neoliberalnim programem privatizace a omezeni socialnich vyhod.Roku 1997 konzervativce vystridala labouristicka vlada Tonyho Blaira, ktera zahajila program devoluce, tedy castecneho prenaseni pravomoci z londynskeho centra na nove vytvorene parlamenty Skotska, Walesu a Severniho Irska. Pod Blairovym vedenim Britanie take vstoupila do valky v Afghanistanu a v Iraku. Roku 2010 nastoupili opet konzervativci v cele s Davidem Cameronem. V referendu z cervna 2016, ktere Cameron vyvolal, rozhodli Britove, navzdory Cameronove doporuceni, vystoupit z Evropske unie. Po prohranem referendu Cameron odstoupil a byl nahrazen Theresou Mayovou s ukolem toto vystoupeni (brexit) realizovat. Odpor v parlamentu i uvnitr vlastni strany k vystupove dohode, kterou Mayova s EU vyjednala, vsak prinutil k rezignaci i ji. Nahradil ji silny podporovatel brexitu Boris Johnson. Kdyz ani on nepresvedcil Dolni snemovnu, aby podporila vystupovou dohodu, kterou s EU dojednal, vyhlasil predcasne volby, v nichz presvedcive zvitezil a ziskal tak pro prosazeni sve verze odchodu z EU jasny mandat.


== Geografie ==

Spojene kralovstvi zaujima vetsinu rozlohy Britskych ostrovu, to jest skupiny ostrovu lezicich severozapadne od pobrezi kontinentalni Evropy. Krome dvou hlavnich ostrovu, Velke Britanie a Irska, je tu rada ostrovu mensich. Promenlive, ale mirne podnebi Britskych ostrovu je ovlivnovano severni vetvi Golfskeho proudu, nazyvanou Severoatlanticky proud, ktery v zapadni Evrope zmirnuje zimy. Pro zapadni pobrezi Velke Britanie jsou charakteristicke vysoke uhrny srazek, ktere vznikaji diky vetrum vanoucim od Atlantskeho oceanu. Vychodni, zejmena vsak jihovychodni pobrezi je naopak vyrazne sussi.

Skotska vysocina se vyznacuje divokou a velkolepou prirodou. Jsou zde nejvyssi hory Spojeneho kralovstvi (Ben Nevis 1344 m) a protahla jezera zvana loch. Na zapad od pobrezi Skotska lezi v Atlantskem oceanu dva retezce ostrovu zvanych Vnitrni a Vnejsi Hebridy. Smerem na jih se zeme svazuje do udoli mohutne reky Clyde. Tato oblast, znama jako Stredoskotska nizina, je tvorena nizkymi zvlnenymi pahorkatinami s kvalitni zemedelskou pudou. Vyssi vrchoviny a mokriny tvori hranice s Anglii. Provincie Severni Irsko, kterou deli od Skotska Irske more, ma zemedelskou pudu, hluboke zatoky a Lough Neagh - nejvetsi jezero Britskych ostrovu.
Severni Anglie je rozdelena vapencovymi a zulovymi hrbety horskeho pasma Pennin. Na severozapade jsou hory a trpytiva jezera. Wales je zeme zelenych udoli, klikaticich se rek, travnatych planin, zemedelskych usedlosti v kopcovitem terenu a holych hor. Vetsinu zeme pokryva Kambricke pohori, posete malymi jezery a vodopady.
Velkou cast stredni Anglie tvori zvlnena rovina, zatimco hranici se Severnim morem na vychode predstavuje plocha nizina. Na huste zalidnenem jihovychode se nad urodnymi oblastmi zemedelske pudy tyci nizke pahorkatiny z kridy zvane South Downs. Na jihozapade zeme se rozprostiraji rozlehle plochy mokrin pokryte vresovisti. Vlny Atlantskeho oceanu bicuji skaliska rozeklaneho jihozapadniho poloostrova Cornwallu.
Velkou Britanii (resp. cele kralovstvi) lemuji ruzne typy pobrezi. Nejcasteji se jedna o oblazkove plaze ci vysoke svisle utesy (napr. vapencove utesy u pristavu Dover nebo Seven Sisters na jihovychodnim pobrezi ostrova).


== Politika ==


=== Politicky system ===

Spojene kralovstvi je parlamentni monarchii. Vlada vykonava moc jmenem panovnika, krale Karla III., ktery podle tradice drzi veskerou vykonnou moc. Podle Zakona o nastupnictvi z roku 1701 mohou na britsky trun nastoupit pouze potomci Zofie Falcke (Hanoverske), kteri jsou anglikanskeho nebo protestantskeho vyznani a nejsou ve svazku s osobou rimskokatolickeho vyznani.
Naprosto prevaznou cast vykonne moci vykonava ve jmenu panovnika vlada, zvana tradicne ,,Vlada Jeho/Jejiho Velicenstva" (His/Her Majesty's Government). V jejim cele stoji premier (Prime Minister). Rade nejdulezitejsich ministru se rika kabinet (Cabinet). Vlada je odpovedna parlamentu a sestavuje ji ten, kdo je vudcem politicke strany, jez ma po volbach do Dolni snemovny vetsinu v teto komore parlamentu nebo muze tuto vetsinu v ramci koalice vice stran ziskat. Vsichni clenove vlady musi byt zaroven cleny parlamentu (Member of Parliament, MP). Tento britsky system - zvany tez westminstersky - byl vicemene prevzat do ustavniho zrizeni mnoha statu, predevsim clenu Commonwealthu. Mnoho z nich take prevzalo britsky pravni system, znamy jako Angloamericke pravo. Na rozdil od USA neni vsak pravo ve Spojenem kralovstvi zalozeno na psane ustave. Podobne je tomu pouze ve dvou dalsich zemich sveta s demokratickym statnim zrizenim, coz jsou Novy Zeland a Izrael.

Panovnik Spojeneho kralovstvi ma rozsahle formalni pravomoci, ale jeho role je predevsim (ackoliv ne vyhradne) ceremonialni. Je integralnim elementem parlamentu a prave on mu dava ve slavnostnim aktu pravomoc schazet se a vytvaret zakony. Zadny parlamentni zakon nevejde v platnost, dokud neni panovnikem podepsan. Vseobecne se ma zato, ze od roku 1708, kdy byla na trunu kralovna Anna Stuartovna, se nestalo, ze by byl nejaky zakon prijaty parlamentem panovnikem odmitnut. Podle zpravy listu The Guardian z duvernych materialu britskeho premiera z roku 2013 vsak ve skutecnosti ma panovnik, a jeho nejstarsi syn, nyni princ William, vevoda z Cornwallu a Cambridge, pravo veta vuci zakonum projednavanym v parlamente. Navrhy zakonu jsou jim predkladany pred jejich definitivnim prijetim.. Ackoliv bylo zruseni monarchie nekolikrat navrhovano, jeji popularita je stale vysoka a podpora pro vytvoreni republiky se v populaci pohybuje pouze mezi 15 a 25 %. Kral Karel III. nastoupil na trun v roce 2022.
Zakonodarnou moci Spojeneho kralovstvi je Parlament Spojeneho kralovstvi. Podle doktriny parlamentni suverenity je parlament nejvyssi zakonodarnou autoritou zeme. Je dvoukomorovy, sestava z volene Dolni snemovny (House of Commons) a nevolene Snemovny lordu (House of Lords). Dolni komora ma 646 primo volenych clenu. Snemovna lordu pak priblizne 700 clenu, ackoliv jejich pocet neni presne stanoven. Horni komora sestava z dedicnych i nededicnych peeru (tedy slechticu nebo slechticen nejmene s hodnosti barona nebo baronky) a biskupu anglikanske cirkve. Byvalou dedicnost kresel zrusil Zakon o snemovne lordu z roku 1999, ktery povolil dedicnost mista jen 92 peerum. Samotna existence slechty a jeji privilegia poukazuji ovsem na skutecnost, ze vedouci role ve verejnem zivote Spojeneho kralovstvi jsou stale vyhrazeny spolecenske elite. Transparency International poukazala napriklad i na roli teto elity pri brexitu.


=== Zahranicni politika a brexit ===
Spojene kralovstvi je stalym clenem rady bezpecnosti OSN, clen NATO, dale Commonwealthu, skupiny ministru financi zemi G8, G20, OECD, WTO, rady Evropy, OSCE a do konce ledna 2020 take clensky stat Evropske unie. Dne 23. cervna 2016 Britove v referendu odhlasovali vystoupeni z EU, tzv. brexit, ktere melo podle platnych pravidel byt dojednano a uskutecneno do dvou let od oficialni zadosti o vystoupeni, tedy do 29. brezna 2019. V dusledku prutahu spojenych s neschvalenim prislusne dohody s EU Dolni snemovnou platil od 10. dubna 2019 novy nejzazsi termin pro sporadany brexit, a sice 31. rijen 2019. Parlament vsak zamitl vsechny vladni navrhy na reseni a premier Johnson dokonce vyloucil deset poslancu sve strany, protoze jeden z jeho navrhu nepodporili. EU nakonec souhlasila s dalsim odkladem, tentokrat do konce ledna 2020. Dne 31. ledna 2020 pak Spojene kralovstvi Evropskou unii opustilo a zacalo tzv. prechodne obdobi, behem nehoz mela byt uzavrena podrobna obchodni dohoda o budoucich vztazich mezi Spojenym kralovstvim a Evropskou unii. Ta byla po mnoha pokusech uzavrena 24. prosince 2020 a Spojene kralovstvi tak bylo pripraveno na skonceni prechodneho obdobi a definitivni odchod z EU, k nemuz doslo 2. ledna 2021.Spojene kralovstvi udrzuje zvlastni vztahy (,,Special Relationship") s USA, uzce spolupracuje s Francii -- ,,srdecna dohoda" -- a s obema zememi se podili na technologiich jadernych zbrani. Spojene kralovstvi je take uzce spjato s Irskem; obe zeme sdileji spolecny prostor cestovani (Common Travel Area) a spolupracuji prostrednictvim Britsko-irske mezivladni konference (BIIGC) a britsko-irske rady (BIC). Celosvetova pritomnost a britsky vliv je dale zesilen prostrednictvim obchodnich vztahu, zahranicnich investic, rozvojove spoluprace a vojenskych zavazku.Spojene kralovstvi podniklo v roce 2003 po boku Spojenych statu invazi do Iraku. Chilcotova komise, ktera zkoumala britske zapojeni do valky v Iraku, dospela v roce 2016 k zaveru, ze invaze do Iraku byla ,,neopravnena". Spojene kralovstvi se take po boku svych spojencu z NATO zapojilo do valky v Afghanistanu a do vojenske intervence v Libyi. Britska vlada podporila vojenskou intervenci v Jemenu pod vedenim Saudske Arabie a patri mezi nejvetsi vyvozce zbrani do Saudske Arabie.Spojene kralovstvi ma uzemni spor s Mauriciem o vlastnictvi Cagoskych ostrovu, ktere jsou zamorskym uzemim Spojeneho kralovstvi v Indickem oceanu. Dne 25. unora 2019 vydal Mezinarodni soudni dvur v Haagu poradni stanovisko, ze Cagoske ostrovy by mely byt co nejdrive predany Mauriciu, a na zaklade vyse uvedeneho stanoviska hlasovalo Valne shromazdeni OSN pro navraceni Cagoskych ostrovu pod mauricijskou spravu, ale britska vlada oba tyto verdikty odmitla. Spojene kralovstvi ma take uzemni spory s Argentinou o Falklandske ostrovy a se Spanelskem o Gibraltar.


=== Spravni cleneni ===

Spojene kralovstvi tvori ctyri zeme (anglicky constituent country) - Anglie, Severni Irsko, Skotsko a Wales. S vyjimkou Anglie, ktera je spravovana primo centralnimi institucemi Spojeneho kralovstvi, se ostatni tri zeme tesi ruzne mire autonomie, rozsirene ve 20. stoleti v procesu tzv. devoluce. Mimo Anglii, ktera ma velice komplikovany ctyrstupnovy system spravniho cleneni, maji ostatni tri zeme podstatne jednodussi dvoustupnovy system.


=== Dependence ===

Britska koruna ma dale suverenitu nad tzv. korunnimi dependencemi, jakymi jsou Ostrov Man, Jersey a Guernsey. Tyto zeme patri britskemu panovnikovi, nejsou vsak povazovany za soucast Spojeneho kralovstvi ani nebyly soucasti Evropske unie. Britsky parlament ma ovsem pravo vydavat zakony pro dependence a britska vlada spravuje jejich zahranicni vztahy a obranu.
Spojene kralovstvi ma dale ctrnact zamorskych teritorii po celem svete, coz jsou posledni zbytky nekdejsiho Britskeho imperia. Ani zamorska uzemi se nepovazuji za soucast Spojeneho kralovstvi, ale ve vetsine pripadu maji jejich obyvatele britske obcanstvi a pravo bydlet ve Spojenem kralovstvi (plati od roku 2002). Britskymi zamorskymi teritorii jsou v soucasnosti Anguilla, Bermudy, Britske antarkticke uzemi, Britske indickooceanske uzemi, Britske Panenske ostrovy, Falklandy, Gibraltar, Jizni Georgie a Jizni Sandwichovy ostrovy, Kajmanske ostrovy, kyperske vojenske zakladny Akrotiri a Dekelia, Montserrat, Pitcairnovy ostrovy, Svata Helena, Ascension a Tristan da Cunha, Turks a Caicos.


=== Ozbrojene sily ===
Britske ozbrojene sily, oficialne Ozbrojene sily Jeho Velicenstva, se skladaji ze tri profesionalnich odnozi: Royal Navy a Royal Marines (tvorici namorni sluzbu), britske armady a kralovskeho letectva. Sily jsou organizovany ministerstvem obrany a rizeny radou obrany Spojeneho kralovstvi, ktere predseda statni tajemnik pro obranu. Vrchnim velitelem je britsky monarcha, kral Karel III. Britsky, jemuz prislusnici sil skladaji prisahu vernosti.


== Ekonomika ==

Spojene kralovstvi je clenem skupiny G7 a patri k nejrozvinutejsim zemim sveta. Hruby domaci produkt na obyvatele dosahuje okolo 35 100 USD (2010). V Londyne je nejvyssi zivotni uroven, priblizne 335 % prumeru EU.
Spojene kralovstvi bylo prvni zemi na svete, ve ktere doslo v hospodarstvi k prechodu od zemedelstvi k prumyslu. Tento proces zacal koncem 60. let 18. stoleti a nazyva se prumyslovou revoluci. V prubehu 19. stoleti se rozvinula takova prumyslova odvetvi jako textilni prumysl, vyroba zeleza a oceli, stavba lodi a tezke strojirenstvi. Palivem pro tato prumyslova odvetvi se stalo uhli, ktere bylo v tu dobu nejvetsim nerostnym zdrojem Spojeneho kralovstvi. Az do 80. let 20. stoleti tvorila tato prumyslova odvetvi pater celeho hospodarstvi. Spojene kralovstvi je stale jeste vyznamnym prumyslovym statem, ale vyrobky, ktere produkuje, se zmenily. Dulezitosti nabyla novejsi prumyslova odvetvi, napr. elektrotechnicky, potravinarsky a chemicky prumysl. Vetsina obyvatelstva dnes pracuje ve sluzbach, napr. ve statni sprave, financnictvi, skolstvi, zdravotnictvi a cestovnimu ruchu. Dnes jsou nejdulezitejsim nerostnym bohatstvim Spojeneho kralovstvi velka naleziste ropy a zemniho plynu lezici pod dnem Severniho more.
Pouze asi 2 % populace pracuji v zemedelstvi. Presto je vetsina zeme intenzivne obhospodarovana, aby zajistovala potraviny jak pro domaci potrebu, tak i na vyvoz. Rozlehle oblasti urodne pudy v jizni a vychodni Anglii produkuji obili, ovoce a zeleninu. Na zelenych pastvinach zapadni Anglie se pase mlecny skot a na skotske a velsske vrchovine ovce. Vetsina starych lesu a lesnich porostu byla v minulosti znicena, ale rozsahle rozlohy osazene jehlicnany v soucasne dobe produkuji drevo pro stavebnictvi a papirenstvi. Ze vsech pristavu po celem pobrezi vyplouvaji rybarske lode a rybarska flotila Spojeneho kralovstvi byla patou nejvetsi v Evropske unii.

Rada britskych firem se prosadila daleko za hranicemi Britanie. K nejvetsim a nejslavnejsim patri letecka spolecnost British Airways, petrochemicka firma BP (drive British Petroleum), chemicko-potravinarska spolecnost Unilever (pod niz spadaji svetove zname znacky potravin a kosmetiky jako Hellmann's, Knorr, Lipton, Magnum, Rexona), telekomunikacni Vodafone, sit supermarketu Tesco, farmaceuticka spolecnost GlaxoSmithKline (GSK), vyrobce automobilovych oleju Castrol nebo modni firmy Burberry, Marks & Spencer, Umbro nebo Dr. Martens. Vyznamne jsou banka Barclays, nebo pojistovna Aviva. Drogisticka korporace Reckitt Benckiser ma ve svem portfoliu prezervativy Durex (tvori tretinu svetoveho trhu s touto komoditou) a radu dalsich svetove znamych znacek: Calgon, Vanish, Nurofen, Strepsils ad. Alkoholova firma Diageo vyrabi znamou vodku Smirnoff, rum Captain Morgan, skotskou whisky Johnnie Walker, liker Baileys Irish Cream nebo irske pivo Guinness. 

Slava britskeho automobiloveho prumyslu ovsem jiz pominula, radu z legendarnich znacek jako byly Bentley, Jaguar, Rolls-Royce, Aston Martin, Lotus, Austin, Rover nebo Daimler jiz ziskaly zahranicni korporace. Britsky puvod maji treba i zname cokoladove oplatky Kit Kat (ackoli jeho vyrobce v roce 1988 pohltila svycarska korporace Nestle) nebo Twix (ty ziskala americka spolecnost Mars). Kavarensky retezec Costa Coffee zase koupila americka Coca Cola, naopak restauracni retezec Hard Rock Cafe zustava nadale britsky. Virgin Group vznikla kdysi jako hudebni vydavatelstvi, v soucasnosti se korporace venuje cele skale cinnosti, k nejznamejsim patri jeji letecka spolecnost. K nejslavnejsi skotskym znackam patri ty spjate s vyrobou tamni whisky, napr. Chivas Regal nebo Ballantine's a ovsem take herni spolecnost Rockstar North, tvurce her jako Grand Theft Auto nebo Lemmings. K nejslavnejsim severoirskym firmam patri lodarska spolecnost Harland & Wolff, mj. stavitel Titanicu.


== Veda a skolstvi ==


=== Prirodni a technicke vedy ===
Zaklady moderni fyziky vystavel Isaac Newton, biologie Charles Darwin. Studiemi elektromagnetismu otevrel pred moderni vedou siroke obzory Michael Faraday. Rozhodujici pokroky v oblasti informatiky ucinil Alan Turing. Tim Berners-Lee vynalezl system World Wide Web. James Prescott Joule zkoumal vztah tepla, prace a energie. Asi nejslavnejsim vedcem soucasnosti je Stephen Hawking. Otcem imunologie a objevitelem prvni vakciny historie, proti pravym nestovicim, byl Edward Jenner. John Dalton rozvinul moderni atomovou teorii. Charles Babbage a Ada Lovelaceova jsou jednemi z vynalezcu pocitace. Autorem vlivne teorie "sobeckeho genu" je Richard Dawkins. Joseph John Thomson objevil elektron. Astronom Edmond Halley dal jmeno nejznamejsi komete. Robert Hooke formuloval zakon o prime umernosti velikosti deformace a napeti v deformovanem telese. William Harvey objevil krevni obeh, Henry Cavendish vodik, zakladatelem elektrochemie byl Humphry Davy. Zakladatelem rentgenove spektroskopie byl William Lawrence Bragg (narozeny v Australii). Joseph Priestley objevil oxid uhlicity a kyslik. Predchudcem informatiky byl matematik George Boole. K objevu struktury DNA vyrazne prispela Rosalind Franklinova. George Stephenson vynalezl parni lokomotivu. Za prosazeni evolucni teorie se rval Thomas Henry Huxley. Vznik fotografie by nebyl mozny bez dila chemika a fyzika Johna Herschela. Matematik G. H. Hardy predlozil zasadni prispevky o teorii cisel. Jane Goodallova proslula svym vyzkumem simpanzu. Jev interference svetla vysvetlil Thomas Young. Antisepsi do lekarstvi zavedl Joseph Lister. Matematik John Couch Adams predpovedel ciste na zaklade vypoctu objev planety Neptun. William Lassell objevil Neptunuv mesic Triton. Matematik Andrew Wiles podal dukaz Velke Fermatovy vety, za coz ziskal Abelovu cenu. V seznamu laureatu nejprestiznejsich matematickych cen, tedy Fieldsovy medaile a Abelovy ceny, lze nalezt sest dalsich Anglicanu: Klaus Roth, Michael Atiyah, Alan Baker, Simon Donaldson, William Timothy Gowers a Richard Ewen Borcherds. William Oughtred zkonstruoval logaritmicke pravitko. Arthur Eddington svymi merenimi behem zatmeni Slunce prokazal platnost Einsteinovy obecne teorie relativity - tu dnes rozviji napriklad Roger Penrose. Zakladatelem sporne eugeniky byl Francis Galton. Fred Hoyle plamenne odmitl teorii Velkeho tresku, nicmene dal ji jmeno. Prukopnikem ve vyzkumu svetla jako zdroje energie je William Crookes. Vyzkum magnetismu a elektriny zahajoval William Gilbert. Moznosti vektorove analyzy objevil Oliver Heaviside. Pojem "dinosaurus" zavedl Richard Owen. Chronofotografickou techniku vyvinul Eadweard Muybridge. Matematik John Venn stvoril tzv. Vennovy diagramy, siroce pouzitelne napric obory. Thomas Newcomen sestrojil stroj pro cerpani vody z dolu. Prvni funkcni parni lokomotivu sestrojil Richard Trevithick. Matematickou statistiku zakladal Ronald Fisher. Neurolog Oliver Sacks proslul literarnim zpracovanim svych pripadu a popularizaci vyzkumu mozku. Nobelovu cenu za fyziku ziskali Paul Dirac, James Chadwick, John William Strutt, William Henry Bragg, Peter Higgs, Charles Glover Barkla, Owen Willans Richardson, Edward Victor Appleton, George Paget Thomson, Patrick Blackett, Cecil Powell, Martin Ryle, Nevill Francis Mott, Anthony James Leggett, Antony Hewish, David J. Thouless, Duncan Haldane a Michael Kosterlitz. Za chemii Frederick Sanger, Francis William Aston, Dorothy Hodgkinova, Frederick Soddy, Norman Haworth, Robert Robinson, Harry Kroto, John Kendrew, Gregory Winter, Michael Stanley Whittingham. Za fyziologii Michael Houghton, Francis Crick, Maurice Wilkins, Andrew Fielding Huxley, Alan Lloyd Hodgkin, Charles Scott Sherrington, Henry Hallett Dale, Peter Mansfield, John Sulston, Paul Nurse, Tim Hunt, Richard John Roberts, John Vane, Martin Evans, Oliver Smithies, Robert G. Edwards, John Gurdon, Peter John Ratcliffe, Rodney Robert Porter a Edgar Douglas Adrian.

K rozvoji britske vedy ovsem vyznamne prispeli i Skotove. Svou upravou parniho mechanismu rozpoutal prumyslovou revoluci James Watt. Dejiny fyziky, obzvlast vyzkumu elektromagnetismu, jsou nepredstavitelne bez Jamese Clerka Maxwella. I vynalezce telefonu Alexander Graham Bell se narodil ve Skotsku. Alexander Fleming objevil penicilin. Za Skota lze povazovat i fyzika Williama Thomsona (Kelvina). John Logie Baird je jednim z vynalezcu televize. John Napier objevil logaritmy a zavedl desetinnou carku. Charles Lyell byl jednim ze zakladatelu moderni geologie. James Dewar vynalezl termosku. Robert Brown definoval tzv. Brownuv pohyb. Zakladatelem termodynamiky byli Joseph Black ci William John Macquorn Rankine. Vyznamnym matematikem byl Colin Maclaurin. John Boyd Dunlop vynalezl pneumatiku. David Brewster byl prukopnikem optiky. James Gregory patri ke spolutvurcum dalekohledu. Daniel Rutherford dokazal jako prvni izolovat dusik. Vynalezcem procesu dialyzy byl Thomas Graham. Na vynalezu radaru se podilel Robert Watson-Watt. William Ramsay a Charles Thomson Rees Wilson ziskali Nobelovu cenu za fyziku, za chemii David MacMillan, Alexander Robertus Todd, Fraser Stoddart a Richard Henderson, za fyziologii John James Rickard Macleod a James W. Black.
Z Velsanu se nejvice prosadil Alfred Russel Wallace, jeden z otcu evolucni teorie. Brian Josephson ziskal Nobelovu cenu za fyziku, Martin Evans Nobelovu cenu za fyziologii a lekarstvi. Matematik Robert Recorde zavedl symbol =. Vynalezce David Edward Hughes mj. zdokonalil mikrofon.


=== Humanitni vedy a filosofie ===
Z Anglie pochazel zakladatel stredovekych skol, biskup a filosof Alcuin, ktery pak pusobil na kontinente. Anglickou scholastiku tvorili zakladatel dialektiky Anselm z Canterbury, zakladatel politologie Jan ze Salisbury, Roger Bacon, Robert Grosseteste, nebo William Ockham. Mezi filosofy raneho novoveku vynikli zejmena Francis Bacon, empiriste Thomas Hobbes a John Locke, na nez navazali idealisticky filosof George Berkeley a osvicenecky myslitel Thomas Paine.
V 19. stoleti zde pusobili utilitariste Jeremy Bentham a John Stuart Mill (jiz jeho otec James Mill byl vyznamnym ekonomem), nebo filosof a sociolog Herbert Spencer. Pro filosofii 20. stoleti jsou zvlaste vyznamni originalni platonik Alfred North Whitehead, logikove George Boole nebo Alan Turing, filosoficky antropolog Gregory Bateson, nebo moralni filosofove Bernard Williams a Alasdair MacIntyre.
Britskou filosofii 20. stoleti vyznamne spolutvorili take emigranti, zvlaste ze zemi, ktere se dostaly pod vladu nemeckeho narodniho socialismu (nacismu). Z Rakouska do Spojeneho kralovstvi prisel filosof zidovskeho puvodu Ludwig Wittgenstein. Do Spojeneho kralovstvi se uchylili take nemecti politicti exulanti Arthur Koestler a Karl Raimund Popper, ze sovetskeho Ruska politicky filosof Isaiah Berlin, z Ceskoslovenska Ernest Gellner, z Madarska filozof matematiky Imre Lakatos a z Polska Leszek Kolakowski.

Jednim z nejvetsich ekonomu a vedcem, jenz mel rozhodujici vliv na euro-americkou hospodarskou politiku triceti zazracnych let po druhe svetove valce byl John Maynard Keynes. Zakladatelkou feministicke filosofie byla Mary Wollstonecraftova. Anthony Giddens se stal jednim z nejuznavanejsich sociologu. Klasikem demografie je Thomas Robert Malthus, ekonomie David Ricardo, mj. autor teorie komparativni vyhody tvrdici, ze vzajemny mezinarodni obchod je vzdy vyhodny pro vsechny strany, ci Alfred Marshall. Archeolog Howard Carter objevil Tutanchamonovu hrobku, jeho kolega Arthur Evans vykopal palac v Knossu na Krete. Beda Ctihodny zalozil anglickou historiografii, klasickou praci o dejinach stareho Rima predlozil Edward Gibbon. Vyznamnym historikem umeni byl John Ruskin. Nobelovu cenu za ekonomii ziskali Ronald Coase, John Hicks, James Meade, Richard Stone a Oliver Hart. Edward Bradford Titchener patril k zakladatelum psychologie.
Take Skotove maji vyznacnou intelektualni tradici. Jan Duns Scotus byl klicovou postavou pozdni scholastiky. Velkeho vlivu dosahlo tzv. skotske osvicenstvi, zvlastni odnoz britskeho empirismu, nekdy nazyvana Scottish School of Common Sense, k niz patril napriklad Adam Smith, David Hume ci Thomas Reid. James Frazer sepsal proslavenou knihu Zlata ratolest, zakladni praci moderni antropologie, religionistiky a etnografie. Ronald David Laing byl predstavitelem tzv. antipsychiatrie, filozof Alasdair MacIntyre komunitarismu, John Muir byl prukopnikem environmentalismu. Hnuti free school v 60. letech inspiroval filozof Alexander Sutherland Neill. Angus Deaton a James Mirrlees ziskali Nobelovu cenu za ekonomii.
Velsan Geoffrey z Monmouthu byl jednim z prvnich britskych historiku a do znacne miry stoji za popularitou legendy o krali Artusovi. Zakladatelem kulturalnich studii byl Raymond Williams. Velsanem byl i logik a filozof Bertrand Russell. Prukopnikem psychoanalyzy v Britanii a prvnim Freudovym zivotopiscem byl jiny Velsan, Ernest Jones. Clive W. J. Granger ziskal Nobelovu cenu za ekonomii.


=== Vzdelavani ===
Pilirem britske vedy jsou jeji univerzity. Britanie ma velkou univerzitni tradici a jeji system univerzit je nejrozvinutejsi po Spojenych statech americkych. Napriklad v Sanghajskem zebricku (edice 2021) ma Spojene kralovstvi v prvni stovce osm univerzit, coz je druhy nejvyssi pocet na svete, po USA, a zdaleka nejvyssi v Evrope (pro srovnani: Nemecko tam ma jen ctyri univerzity). Dve nejstarsi a nejprestiznejsi britske univerzity, Cambridgeska a Oxfordska, jsou dokonce v prvni desitce (Cambridge na 3. miste na svete, Oxford na 7. miste). Do prvni padesatky se ale veslo i pet dalsich: University College London (17.), Imperial College London (25.), Manchesterska univerzita (35.), Edinburska univerzita (38.) a King's College London (47.). V prvni stovce lze najit jeste Bristolskou univerzitu (78.).Cambridge s Oxfordem jsou nekdy oznacovany jako Oxbridge a jejich absolventi tvori elitu britske spolecnosti. Z Oxfordu pochazelo 28 premieru Spojeneho kralovstvi, z Cambridge 14. Velmi znama je take rivalita obou techto univerzit, ktera se tahne uz od zalozeni Cambridgeske university ucenci prchajicimi z Oxfordu, prvni anglicke univerzity zalozene roku 1096. Cambridge je univerzitou s nejvetsim poctem laureatu Nobelovy ceny na svete.


== Demografie ==

Ve Spojenem kralovstvi zije asi 60 milionu lidi, je tu vysoka hustota zalidneni - 250 osob na km2, tedy dvakrat vyssi nez v CR. Britove ziji vetsinou ve mestech (asi 92 % obyvatel). Spojene kralovstvi neni velkym statem, ale v prubehu novejsich dejin se stalo domovem pestre smesice narodu, kultur a nabozenstvi.
Vice nez ctyri petiny obyvatel Spojeneho kralovstvi ziji v Anglii. Vetsina z nich zije a pracuje ve mestech a velkomestech. O vikendech a v dobe prazdnin a dovolenych jsou hlavni silnice ucpany lidmi, kteri jedou na navstevu na venkov ci vylet na pobrezi. Mezi dalsi oblibene cinnosti volneho casu provozovane v prirode patri zahradniceni a sledovani sportu ci aktivni sportovani.
Spojene kralovstvi ma bohate literarni a umelecke dedictvi. Po cela staleti jeho zeme plodily radu velkych basniku, dramatiku, romanopiscu, maliru, architektu a hudebniku. Anglicky jazyk se rozsiril do celeho sveta od Severni Ameriky az po Australii.
S indexem soukromi 1,5 (5. nejhorsi hodnota z 36 vyhodnocovanych zemi) patri obyvatele Spojeneho kralovstvi mezi ty s nejvetsimi zasahy do soukromi na svete. Ve Velke Britanii bylo v poslednich nekolika letech instalovano pres 4 miliony kamer (1 na 14 obyvatel), z toho nejvice v Londyne (ktery se po 7. cervenci 2005 stal mestem s nejvetsim kamerovym dohledem na svete).


=== Etnicke skupiny ===
Zdaleka nejvetsi skupinu tvori Anglicane. K dalsim patri Velsane, Skotove, Irove a Zide. Spojene kralovstvi je tercem masivni imigrace neevropskeho obyvatelstva, rada imigrantu ci jejich potomku pochazi z ruznych casti byvaleho Britskeho imperia - Indie, Pakistanu, Bangladese, Hongkongu, Afriky a karibske oblasti. Okolo 1/3 vsech britskych studentu ve veku 5-16 let byli v roce 2016 prislusnici etnickych mensin. V Londyne melo 69 % deti narozenych v roce 2015 alespon jednoho rodice pochazejiciho z ciziny.


=== Jazyky ===
Spojene kralovstvi nema uzakoneny oficialni jazyk, ale de facto jim je anglictina. Anglicky se mluvi na celych Britskych ostrovech vcetne Severniho Irska a Irska, byt s mnoha ruznymi regionalnimi dialekty. Dalsi puvodni mluvene jazyky jsou velstina, skotska gaelstina, irska gaelstina a kornstina, ktere patri do skupiny keltskych jazyku.
Odhadem je cca 95 % britske populace anglickych mluvcich. Asi 5,5 % populace mluvi jazyky, ktere se do Britanie dostaly v dusledku relativne nedavne imigrace. Nejvetsi takovou skupinou jsou jazyky z Jizni Asie jako pandzabstina, urdstina, hindstina, bengalstina, tamilstina a gudzaratstina, ktere jsou zastoupeny u 2,7 % britske populace. Podle scitani lidu v roce 2011 se polstina stala v Anglii druhym nejpouzivanejsim jazykem se 546 000 mluvcimi.


=== Nabozenstvi ===
Prevazujicim nabozenstvim ve Velke Britanii je krestanstvi. Dominuji: Cirkev Anglie, Cirkev Walesu, Skotska episkopalni cirkev a Cirkev Irska tj. Anglikanske cirkve (asi 45 % obyvatelstva), dale protestantske cirkve - nejvice skotsti presbyteriani (Cirkev Skotska, asi 5,5-7 %), metodiste (asi 4-5 %) a dalsi cirkve. Dale hlavne katolici (asi 13 %) vcetne vychodnich katoliku. Pusobi zde i personalni Ordinariat Our Lady (Nasi Pani, tj. Panny Marie) z Walsinghamu. Vznikl 15. ledna 2011, v roce 2012 mel 1 500 vericich a 57 knezi ve 31 farnostech, pocet narusta, v roce 2013 asi 12 500 vericich, 81 knezi ve 40 farnostech, roku 2014 asi 13 500 vericich a 86 knezi ve 40 farnostech. Ordinar: Keith Newton (* 10. dubna 1952), oficialne konvertoval 1. ledna 2012, ordinarem je od 15. ledna 2011.
Jsou zde i pravoslavni, vcetne syrskych jakobitu: Patriarchalni vikariat (ma 1 farnost) a Malankarsky patriarchalni vikariat - 24 farnosti ve Velke Britanii a 4 farnosti v Irsku.
V Britanii pusobi i koptove puvodem z Egypta. Jsou zde 4 koptske jurisdikce: dieceze Midlands (sidlo v Solihullu, hrabstvi Warwickshire), dieceze Skotska, Irska a severovychodni Anglie (zalozena roku 1995), koptove v dalsich oblastech Anglie spadaji do dieceze pod jurisdikci koptskeho papeze/patriarchy a v cele stoji generalni biskup se sidlem ve Stevenage v Hearts. Maji celkem 32 farnosti ve Spojenem kralovstvi a v Irsku. Od roku 1994 je zde i samostatna dieceze pro britske konvertity: Britska pravoslavna cirkev v cele s metropolitou (sidli v Londyne). Ta ma 13 farnosti a misii, kde slouzi 5 knezi a 7 jahnu (unor 2015).
Dale je zde neustale pocetne narustajici mensina muslimu - v roce 2011 asi 2,8 milionu, tj. asi 4,4 % obyvatelstva a tez pocetne minority hinduistu a sikhu (z Indie), asi 2,5-3 % obyvatelstva a take mensina nekolika desitek tisic zidu.


=== Imigrace ===
Britska ekonomika pokryvala svou potrebu dalsich pracovnich sil predevsim prostrednictvim dlouhodobych migracnich tradic smerujicich z Irska. V letech 1945-1959 se pristehovalo asi 350 000 Iru a v roce 1971 zil ve Velke Britanii temer milion osob, ktere se narodily v Irsku. Druhym zdrojem prichozich pracovnich sil - prevazne afrokaribskeho a asijskeho puvodu - byl Commonwealth. V roce 1950 zilo v zemi 20 000 neevropskych imigrantu. V roce 1971 pochazelo z karibske oblasti asi 265 000 imigrantu, z Pakistanu asi 128 000 a z Indie a z vychodni Afriky asi 241 000. Zvlastni skupinu v ramci postkolonialni migrace tvorili pristehovalci z byvale kolonie Kypru - pocty imigrantu (Reku a Turku) se v letech 1951-1971 zvysily z asi 10 000 na 73 000 osob. Druhou nejvetsi skupinu imigrantu z evropskych zemi tvorily v roce 1971 osoby italskeho puvodu (asi 104 000).
V britske imigracni politice neslo primarne o podporu nebo omezeni pracovni migrace, ale o otazky imigrace z byvalych kolonialnich oblasti, pripadne z Commonwealthu. Odpovidajicim mechanismem tu bylo zavedeni narodniho obcanstvi misto clenstvi v Commonwealthu. Svobodne pristehovalectvi ze statu ES tim nebylo ovlivneno. Tak se do roku 1991 dostali Nemci (asi 216 000 osob) na pozici druhe nejsilnejsi skupiny hned za Iry. Vsude se vytvorila urcita struktura pristehovalectvi, ktera se postupne stabilizovala take cestou slucovani rodin. Na jedne strane tu byla imigracni omezeni pro zahranicni pracovni sily, na druhe strane se tu na pozadi neustaleho prichodu dalsich rodinnych prislusniku odvijelo usili o podporu integrace jiz trvale usazenych pristehovaleckych populaci. Snahy o omezeni imigrace a integracni podpora na narodni urovni byly v evropskem meritku spojeny s usilim o nadnarodni regulacni systemy k zajisteni socialnich jistot u mezinarodni migrace v ramci Evropy.V roce 2014 do Velke Britanie imigrovalo 624 000 lidi, zatimco ze zeme se ten samy rok odstehovalo 327 000 lidi. Vetsina novych imigrantu pochazi z byvalych kolonii v Asii a Africe, ale vyznamna je take migrace z clenskych statu EU. Islam je nejrychleji rostoucim nabozenstvim ve Spojenem kralovstvi, pocet muslimu stoupl z mene nez 22 000 v roce 1951 na 1,6 milionu v roce 2001 a na 2,8 milionu v roce 2011. V dusledku imigrace a vyssi porodnosti mensin se etnicka skladba Spojeneho kralovstvi rychle meni a v roce 2011 patrilo uz 24,3 % deti na zakladnich skolach v Anglii k etnickym mensinam.


== Kultura ==


=== Svatky ===
V kazde zemi existuje mnozstvi svatku a oslav. Ve Spojenem kralovstvi se casto nazyvaji bank holidays, protoze v tyto dny jsou vsechny banky v zemi zavrene. Nejdulezitejsimi ze svatku jsou Vanoce a Novy rok, Velky patek a Velikonocni pondeli.
Vanoce ve Spojenem kralovstvi zdobi mnozstvim svetel a typickych vanocnich ozdob osvetlujicich ulice a tradicnimi koledami a deti netrpelive ocekavaji prichod Otce Vanoc (Father Christmas), jenz pristane se svym sobim sprezenim na strese za kominem. Vyvesuji svou vanocni puncochu k noham postele a cekaji na darky. Ty rozbaluji pouze 25. prosince v case snidane. V poledne pak maji tradicni vanocni obed - peceneho krocana a vanocni pudding. 26. prosinec se nazyva Boxing Day. Tohoto dne chodi rodice se svymi detmi na predstaveni pantomimy.
Vecer pred Novym rokem (Silvestr) je noc plna veseli po cele zemi, zvlaste pak ve Skotsku. Tam se konaji rodinne oslavy a pred pulnoci se lide shromazduji na namestich, spojujice sve paze o pulnoci zpivaji pisen Auld lang syne. Ve Skotsku se posledni den v roce nazyva Hogmanay a podle tradice se veri, ze prvni navstevnik v Novem roce prinasi do domu stesti. Lide si navzajem davaji kousek uhli s pranim, aby jejich komin kouril co nejdele.
Velikonoce se slavi jako jinde v Evrope. Je to prastary symbol jara a noveho zivota, kdy si krestane pripominaji Kristovu smrt a jeho zmrtvychvstani.
V Britanii jsou jeste dalsi bank holidays: prvni a posledni pondeli v kvetnu a posledni pondeli v srpnu. V Severnim Irsku jsou dva vyznamne dny - Den svateho Patrika (St. Patrick's Day) a protestantsky 12. cervenec cili The Twelfth neboli Orangemen's Day.

Den svateho Valentyna (Valentine's Day) - den zamilovanych.
Prvni maj (May Day) - oslava plodnosti s tancem okolo majky.
Svatojanska noc (Midsummer) - ruzne oslavy, zvlastnosti je vitani vychodu slunce ve Stonehenge.
Oficialni oslava kralovninych narozenin - cerven.
Noc Guye Fawkese (Guy Fawkes Night) - noc, behem niz ohnostroje pripominaji neuspesny pokus vysoce postavenych katolickych vzbourencu (v cele s Guy Fawkesem) vyhodit do povetri budovy Parlamentu za pomoci vybusnin a traskavin.
Halloween - predvecer svatku Vsech svatych - noc tradicnich her a veseli.
Den valecnych veteranu (Remembrance Day) - vzpominka na padle v obou svetovych valkach.


=== Literatura ===
Pojem "britska literatura" se vztahuje na literaturu spojenou se Spojenym kralovstvim, ostrovem Man a Normanskymi ostrovy. Vetsina britske literatury je v anglictine. V roce 2005 vyslo v Britanii 206 000 knih a v roce 2006 se zeme stala nejvetsim vydavatelem knih na svete.Anglicky dramatik a basnik William Shakespeare je vseobecne povazovan za nejvetsiho dramatika vsech dob. Jeho soucasnici Christopher Marlowe a Ben Jonson se take tesi velke ucte. Mezi dramatiky z poslednich let patri Alan Ayckbourn, Harold Pinter, Michael Frayn, Tom Stoppard, Noel Coward, John Osborne, Mark Rylance ci Mike Leigh, kteri kombinuji prvky surrealismu, realismu a radikalismu.

Nejstarsi zachovanou pamatkou britske poezie je Y Gododdin, slozena v Hen Ogledd (The Old North, ,,Stary sever"), s nejvetsi pravdepodobnosti v pozdnim 6. stoleti. Napsana byla v cumbrijstine nebo stare velstine a obsahuje rany odkaz na krale Artuse. Zhruba od sedmeho stoleti byl prerusen kontakt mezi Walesem a Starym severem a pozornost velsske jazykove kultury se presunula do Walesu, kde byla legenda o Artusovi dale rozvinuta Geoffreyem z Monmouthu.Mezi stredoveke a rane novoveke anglicke spisovatele patri Geoffrey Chaucer (14. stoleti), Thomas Malory (15. stoleti), Thomas More (16. stoleti), John Bunyan, John Dryden, Joseph Addison, John Donne a John Milton (17. stoleti). V 18. stoleti byli Daniel Defoe (autor Robinsona Crusoe), Henry Fielding a Samuel Richardson prukopnici moderniho romanu. Samuel Johnson kodifikoval moderni anglictinu. Z basniku vynikl Alexander Pope. V 19. stoleti prozu rozvijeli Jane Austenova, Mary Shelleyova, sestry Bronteovy, Charles Dickens, William Makepeace Thackeray, naturalista Thomas Hardy, realistka George Eliotova. V poezii zaujal vizionarsky basnik William Blake. Zvlaste vlna romantismu na pocatku 19. stoleti postavila do popredi basnictvi a proslavila autory jako George Gordon Byron, John Keats, Percy Bysshe Shelley, Samuel Taylor Coleridge ci William Wordsworth. Na ne navazovala Elizabeth Barrettova-Browningova. Ve stoleti dvacatem treba Wystan Hugh Auden. V proze vynikli predstavitele realismu D. H. Lawrence a Edward Morgan Forster, modernisticka Virginia Woolfova, satirik Evelyn Waugh, romanopisec a prorok George Orwell, popularni W. Somerset Maugham a Graham Greene. Nobelovu cenu za literaturu ziskali, krom nekterych vyse uvedenych, tez Doris Lessingova, William Golding, John Galsworthy, Thomas Stearns Eliot a Patrick White. Vyznamnymi basniky jsou Philip Larkin a Ted Hughes.
Zvlaste ve 20. stoleti se velmi rozvijela i zanrova literatura. Mezi klasiky sci-fi patri H. G. Wells (Stroj casu, Valka svetu), Arthur C. Clarke (Vesmirna odysea), Aldous Huxley (Konec civilizace) ci Anthony Burgess (Mechanicky pomeranc). Klasiky literatury pro deti se stali Rudyard Kipling (Kniha dzungli), Lewis Carroll (Alenka v risi divu), A. A. Milne (tvurce medvidka Pu), Enid Blytonova, Beatrix Potterova. Autorka detektivek Agatha Christie je nejprodavanejsi romanopisec vsech dob, stvorila mj. slavnou postavu Hercula Poirota. K zakladatelum zanru detektivky patri Gilbert Keith Chesterton (postava Otce Browna). Ian Fleming stvoril postavu Jamese Bonda, spionazni romany proslavily ovsem i Johna le Carre. Z Anglie pochazeji take nejslavnejsi autori fantasy: J. K. Rowlingova (Harry Potter), J. R. R. Tolkien (Pan prstenu), Terry Pratchett (Uzasna Zemeplocha) a Philip Pullman (Zlaty kompas). Mytologii se inspiroval i Robert Graves. Klasikem humoristicke literatury je Douglas Adams, autor prosluleho Stoparova pruvodce po Galaxii. V humoristicke literature nelze prehlednout ani Jerome Klapku Jeromeho (Tri muzi ve clunu), Pelhama Grenville Wodehouse ci Kingsleyho Amise. Ne tak davno pribyla do teto sestavy Helen Fieldingova se svou Brigitt Jonesovou. Znami tvurci komiksu jsou Alan Moore (V jako vendeta) a Neil Gaiman (Sandman).

Mezi skotske autory patri spisovatel detektivek Arthur Conan Doyle (tvurce Sherlocka Holmese), spisovatele pro deti Kenneth Grahame (Zabakova dobrodruzstvi) a J. M. Barrie (Peter Pan), romantik Walter Scott, autor dobrodruznych romanu Robert Louis Stevenson, basnik Robert Burns, autor pikaresknich romanu Tobias Smollett (Dobrodruzstvi Rodericka Randoma), znamy "objevitel" Ossianovych zpevu James Macpherson, prukopnik fantasy George MacDonald, zivotopisec James Boswell ci autor znameho filozofickeho romanu Sartor Resartus Thomas Carlyle. Mezi pomerne nedavne patri Archibald Joseph Cronin, Muriel Sparkova, William Boyd, Carol Ann Duffyova ci Irvine Welsh. Oblibene jsou krimi pribehy Iana Rankina, valecne romany Alistaira MacLeana (Kam orli neletaji, Dela z Navarone) nebo sci-fi romany Iaina Bankse. Skotske hlavni mesto Edinburgh bylo v ramci UNESCO prvni svetove mesto literatury.Z velsske literatury nutno zminit predevsim Roalda Dahla, ktery proslul predevsim jako autor knih pro deti (Karlik a tovarna na cokoladu), dale basnika Dzlana Thomase ci metafyzickeho basnika George Herberta. V oblasti popularni literatury je dobre znam autor thrilleru Ken Follett. Sarah Watersova zaujala romany s lesbickou tematikou. Nejslavnejsim severoirskym autorem je Clive Staples Lewis, autor slavne fantasy serie Letopisy Narnie.
Mezi autory jinych narodnosti, zejmena ze zemi Commonwealthu, Irska a Spojenych statu, kteri zili a pracovali ve Velke Britanii patri Jonathan Swift, Oscar Wilde, Bram Stoker, George Bernard Shaw, Joseph Conrad, T.S. Eliot a Ezra Pound. Mezi nedavne britske autory narozene v zahranici patri Kazuo Ishiguro a Salman Rushdie.


=== Hudba ===
Ve Spojenem kralovstvi jsou popularni ruzne styly hudby, od lidove hudby Anglie, Walesu, Skotska a Severniho Irska az po heavy metal.
Mezi zname skladatele klasicke hudby ze zemi Spojeneho kralovstvi patri William Byrd, Henry Purcell, Edward Elgar, Gustav Holst, William Walton, Arthur Sullivan (nejznamejsi je spoluprace s libretistou W. S. Gilbertem), Ralph Vaughan Williams a Benjamin Britten, prukopnik moderni britske opery. Puvodem nemecky skladatel Georg Friedrich Handel, ktery slozil radu oper na italska libreta, se nakonec usadil v Londyne. Stal se naturalizovanym britskym obcanem a napsal britskou korunovacni hymnu. Libreta nekterych z jeho vyznamnych del, napriklad oratoria Mesias, byla napsana v anglictine.Spojene kralovstvi je domovem nekolika svetove proslulych symfonickych orchestru. K nim patri BBC Symphony Orchestra a London Symphony Orchestra. Mezi vyznamne dirigenty patri Simon Rattle, John Barbirolli, Leopold Stokowski, Peter Maxwell Davies, Thomas Beecham, Neville Marriner, Colin Davis nebo John Eliot Gardiner.
Mezi vyznamne skladatele filmove hudby se zaradili John Barry, Clint Mansell, John Powell, Craig Armstrong, David Arnold, Malcolm Arnold, Michael Nyman a Harry Gregson-Williams. Andrew Lloyd Webber je produktivni muzikalovy skladatel. Jeho dila od konce 20. stoleti dominuji londynskym divadlum ve West Endu a slavila uspech po celem svete.
Skupina The Beatles (John Lennon, Paul McCartney, George Harrison, Ringo Starr) ma na mezinarodnim poli prodano pres miliardu nahravek a je nejprodavanejsi a nejvlivnejsi kapelou v historii popularni hudby. Mezi dalsi vyznamne a vlivne britske umelce v prubehu druhe poloviny 20. stoleti patri The Rolling Stones (Mick Jagger), Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen (Freddie Mercury), Bee Gees (ac spise Australane), Genesis (Phil Collins, Peter Gabriel), Deep Purple, Dire Straits, Def Leppard, Elton John a Depeche Mode. Vsichni maji po celem svete rekordne prodano 200 milionu a vice nahravek. K dalsich vyznamnym skladatelum a hudebnikum patri Mike Oldfield, za zminku take stoji vlivne punkove skupiny Sex Pistols a The Clash. Prukopniky zanru heavy metal byli Black Sabbath (Ozzy Osbourne), Judas Priest a Iron Maiden. Mezi dalsi vyznacne interprety z moderni doby patri Coldplay, Ed Sheeran, Radiohead, Muse, Arctic Monkeys, Blur, Oasis, Spice Girls, Robbie Williams, Gorillaz, Amy Winehouse a Adele. Ze Skotu se nejvice prosadila Annie Lennoxova, z Velsanu John Cale (sveho casu clen The Velvet Underground), Tom Jones, Bonnie Tyler a Manic Street Preachers.
V ramci BPI jsou udelovany vyrocni hudebni ceny Brit Awards. Mezi nektere z ocenenych z Britanie za mimoradny prinos hudbe patri The Who, David Bowie, Eric Clapton, Rod Stewart, Sting, The Police, Cliff Richard a George Michael.


=== Vytvarne umeni ===
K nejznamejsim anglickym malirum patri romanticky krajinar William Turner. William Hogarth zalozil zanr karikatury. Nejvlivnejsi vytvarnou skupinou v anglickych dejinach byli tzv. prerafaelite. K clenum tohoto bratrstva patrili Dante Gabriel Rossetti nebo John Everett Millais. S bratrstvem byl uzce spjat designer William Morris. Nejslavnejsim anglickym socharem je patrne Henry Moore.
Nejproslulejsim anglickym architektem je Christopher Wren, mj. stavitel katedraly sv. Pavla v Londyne, z modernich architektu pak Norman Foster, jenz obdrzel prestizni Pritzkerovu cenu, stejne jako dva dalsi Britove, modernista Richard Rogers a skotsky brutalista James Stirling. Skotsky architekt a designer Charles Rennie Mackintosh byl vyznamnym predstavitelem secese, Robert Adam neoklasicismu. Proslulym stavitelem kanalu byl Skot Thomas Telford.

V Britanii jsou tez vyznamna umelecka muzea a galerie. Britske muzeum je nejvetsim muzeem sveta, schranuje nektere umelecke poklady anticke (Elginovy mramory) a staroegyptske (Rosettska deska, El-amarnske dopisy). Vyznamnou galerii je i Courtaulduv institut umeni sidlici v Somerset House, kde lze spatrit napriklad obraz Un bar aux Folies Bergere od Edouarda Maneta. Narodni galerie sidli na Trafalgarskem namesti v Londyne a v jeho sbirkach lze najit obraz Svatba manzelu Arnolfiniovych Jana van Eycka, Madonu ve skalach Leonarda da Vinciho nebo vskutku proslule Slunecnice Vincenta van Gogha. Moderni umeni je shromazdeno zvlaste v Tate Gallery. Jeji nejznamejsi soucasti je Tate Modern v byvale elektrarne v londynskem Southwarku. Sbirku portretu lze nalezt v Narodni portretni galerii, Victoria and Albert Museum se specializuje na dekorativni umeni. Mimo Londyn je vyznamne zejmena Ashmoleovo muzeum v Oxfordu. Ve Skotsku je nejvetsi umeleckou instituci Kelvingrove Art Gallery and Museum v Glasgow.


=== Film ===

Nejslavnejsim anglickym filmovym reziserem je Alfred Hitchcock. Dva Oscary ma reziser Richard Attenborough, jednoho si odnesl Anthony Minghella, John Schlesinger, Ken Russell a Tony Richardson. David Lean se stal znamym svymi velkofilmy jako Most pres reku Kwai (1957), Lawrence z Arabie (1962) nebo Doktor Zivago (1965). Predstavitelem britske nove vlny byl Lindsay Anderson, ktery ziskal Zlatou palmu v Cannes. Stejne pocty se dostalo dokonce dvakrat Kenu Loachovi, autoru socialnich dramat. V Cannes uspeli i Carol Reed, Richard Lester nebo Mike Leigh. Mnoho popularnich snimku natocil Ridley Scott. Terry Gilliam vzdy nalezl zcela osobitou poetiku. Richard Curtis je kralem romantickych komedii. K nejuspesnejsim reziserum soucasnosti patri Christopher Nolan ci Danny Boyle. Guy Ritchie proslul novym, dosti hollywoodskym pojetim Sherlocka Holmese.Nejslavnejsim hercem neme ery se stal Charlie Chaplin. K dalsim ikonam svetoveho filmoveho umeni patri Elizabeth Taylorova, Michael Caine, Laurence Olivier, Vivien Leighova, Cary Grant, Peter Ustinov. Tri Oscary ma Daniel Day-Lewis. Role inspektora Clouseaua proslavila Petera Sellerse. Role v Panu prstenu udelala globalni celebritu z Christophera Lee, Orlando Blooma ci Iana McKellena, serie o Harrym Potterovi proslavila Emmu Watsonovou, Daniela Radcliffa, Garyho Oldmana, Richarda Griffithse a Alana Rickmana, serie Matrix Hugo Weavinga, velkofilm Titanic Kate Winsletovou, komedialni cyklus o Mr. Beanovi Rowana Atkinsona, serie o Jamesi Bondovi predevsim Daniela Craiga, Judi Denchovou a Rogera Moorea, serial Dr. House Hugha Laurieho, saga Stmivani Roberta Pattinsona. K legendam patri i Bob Hoskins, Donald Pleasence, Malcolm McDowell, Christian Bale, Ben Kingsley, Jeremy Irons, Alec Guinness, Colin Firth, Emma Thompsonova, Helen Mirrenova, Hugh Grant ci David Niven. Jacqueline Bissetova zustane pro vetsinu Stredoevropanu uz asi navzdy predevsim kraskou z belmondovske klasiky Muz z Acapulca. K proslule komicke skupine Monty Python patrili herci John Cleese, Michael Palin, Graham Chapman ci Eric Idle. Megahvezdou soucasnosti je Keira Knightleyova. Jako Spider-Man se v poslednich letech proslavil Andrew Garfield, v serii Mission: Impossible a Star Trek Simon Pegg. Brutalni komika je typicka pro Sachu Barona Cohena.
Skotem byl prvni predstavitel Jamese Bonda a herecka legenda Sean Connery. Serie o Harrym Potterovi proslavila Robbie Coltranea, serie Pan prstenu Billy Boyda, serial Doctor Who Karen Gillanovou a Petera Capaldiho.
Z Velsanu proslul scenarista, reziser a spisovatel Terry Jones, clen komedialni skupiny Monty Python. Nejslavnejsimi velsskymi herci jsou Catherine Zeta-Jonesova, Richard Burton a Anthony Hopkins. Ray Milland ziskal Oscara. Velkofilm Titanic ucinil vseobecne znamym Ioana Gruffudda, saga Twilight Michaela Sheena, romanticka klasika Notting Hill Rhyse Ifanse, serie o Jamesi Bondovi Desmonda Llewelyna (ztvarnil vystrojniho dustojnik Q v sedmnacti bondovkach), serie Pirati z Karibiku Jonathana Pryce, serialy Misfits a Hra o truny Iwana Rheona.
V modelingu proslula Naomi Campbellova ci Kate Mossova. Legendou dokumentarnich poradu BBC je zoolog David Attenborough. Dalsi televizni hvezdou, ktera prekrocila hranice Britanie, je kuchar Jamie Oliver, moderator motoristickeho poradu Jeremy Clarkson ci porotce Simon Cowell z formatu typu Pop Idol.


=== Pamatky ===

Z prehistorickych pamatek jsou nejvyznamnejsi Stonehenge, Avebury a neoliticka osada Skara Brae ve Skotsku. Z rimskych casu jsou to predevsim zbytky Hadrianova valu, kterym Rimane oddelili Skotsko od Anglie.Pocatky romanske architektury, presneji jeji specificke ostrovni verze zvane normansky sloh, reprezentuje Durhamsky hrad a Durhamska katedrala. Normanske zaklady ma i hrad Windsor, druhy nejvetsi obyvany hrad na svete (hned po Prazskem hrade) a jedno ze sidel britske kralovske rodiny, stejne jako londynsky hrad Tower. Ze sakralnich staveb pak Canterburska katedrala, kde byl zavrazden Tomas Becket, ktera ale jiz prechazi v gotiku. Podobne prolinani je typicke i u dalsich primarne romanskych staveb, jako je Elyska katedrala nebo Norwichska katedrala.

V Peterboroughske katedrale uz se gotika prosadila velmi drave. Jeji velmi cisty vyraz lze spatrit ve Westminsterskem opatstvi, znamem to miste korunovaci, svateb a posledniho odpocinku anglickych panovniku. Britskou gotiku reprezentuje take Salisburska katedrala, Lincolnska katedrala nebo Winchesterska katedrala disponujici nejdelsi hlavni chramovou lodi mezi vsemi gotickymi katedralami v Evrope. Yorska katedrala je zase nejvetsi sveho druhu na severu Evropy. Z hradu pak je gotika dobre citit na vodnim hrade Bodiam v hrabstvi Vychodni Sussex nebo na nejvetsim anglickem hrade Dover. Ve Skotsku je to Edinbursky hrad nebo Palac Linlithgow, ve Walesu pak hrady Caernarfo, Beaumaris nebo Conwy. Z klasteru Fountains, ktery je soucasti kralovskeho parku Studley, jenz je cely zapsan mezi pamatky UNESCO (jinak ovsem reformace, ktera na ostrovech zvitezila, klasternimu zivotu neprala, i zname opatstvi v Canterbury se napriklad promenilo v ruinu).Renesanci uvadeli na ostrovy Tudorovci. Tzv. tudorovskou architekturu reprezentuje zejmena Hampton Court Palace a St James's Palace, oba v Londyne. Renesancni prvky jiz dominuji i na skotskem hrade Stirling. Nejcistsi renesancni vyraz, jak je znam z kontinentalni Evropy, ma vsak skotsky zamek Balmoral, letni byt britske kralovske rodiny, v nemz zemrela kralovna Alzbeta II.V 17. a 18. stoleti vznikala venkovska sidla, ktera mela nezamenitelny styl, k nejslavnejsim patri Blenheimsky palac, prosluly rovnez tim, ze se zde narodil Winston Churchill. Lze ho radit k baroku, stejne jako Kensingtonsky palac v Londyne z dilny Christophera Wrena. Ovsem zdaleka nejproslulejsim projevem tohoto stylu v Britanii je jine Wrenovo dilo, Katedrala svateho Pavla v Londyne. Obliben byl na ostrovech i klasicismus. Klasicistni je zamek Holyrood ve Skotsku, jeste mnohem znamejsi je pak Buckinghamsky palac v Londyne, od roku 1837, s nastupem kralovny Viktorie, oficialni sidlo kralovske rodiny.
K nejslavnejsim stavbam sveta v historistnim stylu 19. stoleti, v tomto pripade novogotickem, patri Westminstersky palac v Londyne, kde v soucasnosti sidli britsky parlament. Jeho soucasti je i vez Big Ben, jeden z nejvetsich symbolu Britanie. Originalnim projevem historismu je Broadway Tower ve Worcestershiru. Proslavenymi stavbami jsou koncertni sal Royal Albert Hall nebo budova Royal Opera House, obvykle zvana Covent Garden. Prukopnickym byl Kristalovy palac v Hyde Parku postaveny u prilezitosti svetove vystavy 1851, jedna z prvnich skeletovych staveb sveta.

K nejznamejsim stavbam moderni a postmoderni architektury v Britanii patri budova 30 St Mary Axe, zvana obvykle Okurka, z dilny Normana Fostera.K nejvyznamnejsim prumyslovym pamatkam patri Tower Bridge, symbol nejslavnejsi ery Britskeho imperia z konce 19. stoleti a jeden z nejvetsich symbolu Londyna. Dale je to Pontcysyllte Aqueduct nebo Iron Bridge v hrabstvi Shropshire, prvni litinovy most na svete a jeden ze symbolu prumyslove revoluce. Byl zapsan na seznam Svetoveho dedictvi UNESCO, stejne jako prukopnicky Forth Bridge u Edinburghu otevreny roku 1890. Na seznamu jsou i nektere mestske celky, jako lazne Bath, Edinburgh, Liverpool, londynska ctvrt Greenwich (vcetne proslule observatore), nebo skotska vesnice New Lanark, kde se utopista Robert Owen pokusil realizovat nektere sve predstavy o idealni spolecnosti.


=== Sport ===
Velka Britanie je kolebkou fotbalu. Anglicka liga, Premier League, patri k nejprestiznejsim na svete, hraje se od srpna do kvetna. Kluby Liverpool, Manchester United, Nottingham Forest, Chelsea a Aston Villa dokazaly vyhrat Ligu mistru. V Poharu vitezu poharu a Evropske lize triumfovaly i Tottenham Hotspur, West Ham United, Manchester City, Everton, Arsenal Londyn a Ipswich Town. Nejuspesnejsimi skotskymi kluby jsou Glasgow Rangers a Celtic Glasgow. Anglicka fotbalova reprezentace ziskala jeden titul mistru sveta, roku 1966. Zlaty mic pro nejlepsiho fotbalistu Evropy ziskali Stanley Matthews (1956), Bobby Charlton (1966), George Best (1968), Kevin Keegan (1978, 1979) a Michael Owen (2001). K fotbalovym legendam patri i Bobby Moore, Gary Lineker, Frank Lampard, Steven Gerrard, Alan Shearer nebo David Beckham.
Druhym nejoblibenejsim sportem je ragby. Nejdulezitejsi zapasy ragbyove ligy se hraji na stadionech Twickenham v Londyne, Millennium v Cardiffu a Murrayfield v Edinburghu od brezna do rijna. Ze Skotska pochazi golf, v r. 1650 se hral uz na 12 mistech. Oficialni pravidla ustavil v roce 1897 Kralovsky golfovy klub sv. Andrewa a pote golf pronikl do celeho sveta. Ve Skotsku se hraje Scottish Open Golf a po cele zemi mnoho vetsich i lokalnich turnaju profesionalu i amateru. Kriket hraji od konce 18. stol. vsichni a vsude, po vikendech pred kazdym domem. Nejvetsi kriketovou arenou je Lord's v Londyne.
Jezdectvi oznacil za sport kral Karel II. Stuart Od te doby se konaji pravidelne napr. Grand National v Aintree v Liverpoolu, Scottish Grand National v Ayru a Derby a Oaks v Epsomu. Nejvetsim tenisovym turnajem je Wimbledon. Ve Velke Britanii je take mnoho lehkoatletickych mitinku, turnaju v baseballu i v dalsich sportech.
Popularni je aerobik, joga, bojove umeni. V parcich jsou cyklotrasy i chodniky pro jogging. Romanticky venkov Vychodni Anglie je jednou z oblibenych oblasti pro cykloturistiku. Popularni je jachting, tury na konich, horske tury, alpinismus, rafting, letani na rogalech ci v balonu. Na venkov se chodi i rybarit, plati vsak ruzne prisna mistni omezeni. Dale tu jsou volne pristupna golfova hriste a velmi oblibeny je beh po centru Londyna.
Britove trikrat poradali olympijske hry, pokazde v Londyne (1908, 1948, 2012).

Anglie dodala Britanii radu sportovnich hvezd. Lewis Hamilton je sedminasobny mistr sveta ve Formuli 1 (2008, 2014, 2015, 2017, 2018, 2019, 2020), cimz ma vyrovnany rekord v celkovem poctu vyher sampionatu jezdcu s Michaelem Schumacherem, Graham Hill dvojnasobny (1962, 1968), jeden titul ma Mike Hawthorn (1958), John Surtees (1964), James Hunt (1976), Nigel Mansell (1992), Damon Hill (1996) a Jenson Button (2009). Mike Hailwood je devitinasobnym mistrem sveta v zavodech silnicnich motocyklu. Chris Froome je ctyrnasobnym vitezem Tour de France. Drahovy cyklista Jason Kenny ma sest zlatych olympijskych medaili, jeho kolega Bradley Wiggins pet (jednu ze silnice), stejne jako veslar Steve Redgrave. Jachtar Ben Ainslie ma ctyri zlata ze ctyr ruznych her. Nejuspesnejsim britskym atletem na OH je Mo Farah, rodak ze Somalska (ctyri zlate z dlouhych behu), k atletickym legendam patri i bezec Sebastian Coe. Alistair Brownlee je nejuspesnejsi olympijsky triatlonista vsech dob, Lizzy Yarnoldova se muze pochlubit stejnou bilanci ve skeletonu. Ikonickou postavou kriketu je William Gilbert Grace.

Skotove ve sportu take nezaostavaji. Skotskou trenerskou fotbalovou legendou je Alex Ferguson. Jeho slavnym predchudcem v Manchesteru United byl Matt Busby. Drzitelem Zlateho mice je Denis Law, mnoho uspechu si pripsal i Kenny Dalglish. Nejuspesnejsim skotskym (a vubec britskym) tenistou je vitez Wimbledonu Andy Murray. Trojnasobnym mistrem sveta ve Formuli 1 se stal Jackie Stewart, dvojnasobnym Jim Clark. V zavodech rally se proslavil Colin McRae. Sest zlatych olympijskych medaili ma drahovy cyklista Chris Hoy.
Velsskymi fotbalovymi legendami jsou John Charles, Ryan Giggs, Mark Hughes ci Ian Rush, na ragbyovych kolbistich se proslavil Gareth Edwards.


=== Kuchyne ===

Britska kuchyne vychazi z keltskych a anglosaskych tradic, byla ale ovlivnena i kulinarskymi tradicemi britskych kolonii, zejmena indickou kuchyni. Za narodni jidlo je v cele Britanii povazovano fish and chips. Je tvorene rybou (obvykle treskou) smazenou v testicku a smazenymi hranolky, ktere se tradicne polevaji sladovym octem a sypou soli. Tradicni jsou rovnez pudinky, napriklad yorkshirsky pudink, nebo znamy vanocni pudink vyrabeny ze suseneho ovoce, sadla, melasy a koreni, kterazto kombinace nekdy ostatni Evropany prekvapi. Hovezi maso se casto upravuje jako tzv. rostbif nebo steak, napriklad Beef Wellington, coz je hovezi steak obaleny ve vrstve pastiky, smesi z hub, parmske sunce upeceny v listovem teste. Oblibene jsou take klobasy, masove kolace a sendvice. Skotskou narodni specialitou je haggis, coz jsou ovci vnitrnosti s cibuli a ovesnymi vlockami varene v ovcim zaludku. Velsskou specialitou je zase polevka cawl z masa, brambor, turinu a mrkve. 

V Britanii vznikla worcestrova omacka, ktera se jako dochucovadlo rozsirila po celem svete, tradicne obsahuje fermentovanou soju, ocet, melasu, cesnek, zazvor, ancovicky a dalsi prisady. Britskou specialitou je marmite, pomazanka vyrabena z kvasnicoveho extraktu, ktery vznika jako vedlejsi produkt pri vareni piva. Nejrozsirenejsim druhem syra je cedar, dalsi britsky (presneji jihoanglicky) vynalez. Specifika ma i britske stolovani. Britanie je znama bohatymi snidanemi. Tradicni britska snidane se sklada ze smazenych vajec, smazene slaniny, parku, fazoli a chleba (casto toastoveho) a nekdy i z rajcat nebo smazenych hub. Povestnym ritualem je take tzv. caj o pate. Jinak Britanie ma treti nejvetsi spotrebu caje na obyvatele (po Turecku a Irsku). Do Velke Britanie se dostal caj z Ciny. Nejpopularnejsi jsou silne cerne caje, casto podavane s mlekem a susenkami. Z alkoholickych napoju je v Britanii popularni pivo a cider (napoj z kvasenych jablek) nebo hruskova verze cideru perry. Ve Skotsku se vyrabi cenena whisky, palenka z jecmenneho sladu. Nejstarsi pisemna zminka o jejim paleni pochazi z 15. stoleti, ale tradice bude patrne jeste hlubsi.


== Reference ==


== Literatura ==
MORGAN, K. O, a kol. Dejiny Velke Britanie. Praha: Nakladatelstvi Lidove noviny, 2011. ISBN 978-80-7106-432-9. 


== Souvisejici clanky ==
Pohrebiste anglickych panovniku
Seznam ceskych velvyslancu ve Spojenem kralovstvi
Seznam ceskoslovenskych velvyslancu ve Spojenem kralovstvi


== Externi odkazy ==
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Spojene kralovstvi na Wikimedia Commons 
 Tema Spojene kralovstvi ve Wikicitatech
 Slovnikove heslo Spojene kralovstvi ve Wikislovniku
 Kategorie Spojene kralovstvi ve Wikizpravach
Spojene kralovstvi na OpenStreetMap


=== Oficialni informace ===
gov.uk - government services and information
royal.gov.uk - The Official Website of the British Monarchy
www.parliament.uk - UK Parliament
Oficialni turisticke informace - Official Guide to Britain - Visit Britain


=== Dalsi informace ===
(anglicky) Answers - United Kingdom
(cesky) velka-britanie.co.uk - Zpravodajstvi a informace z Velke Britanie v ceskem jazyce. Magazin pro krajany zijici v UK
(cesky) lochneska.cz - prakticke informace o zivote a praci v Britanii
(cesky) pohyby.co.uk - prakticke informace o zivote a praci v Britanii
(cesky) anglie.cz - prakticke informace o zivote a praci v Britanii
 United Kingdom - Amnesty International Report 2011 [online]. Amnesty International [cit. 2011-08-22]. Dostupne v archivu porizenem dne 2011-09-04. (anglicky) 
 United Kingdom (2011) [online]. Freedom House [cit. 2011-08-22]. Dostupne v archivu porizenem dne 2011-08-23. (anglicky) 
 Velka Britanie - o ceskych krajanech [online]. Ministerstvo zahranicnich veci Ceske republiky, 2002-05-16 [cit. 2011-12-14]. Dostupne v archivu porizenem dne 2012-03-15. 
Bureau of European and Eurasian Affairs. Background Note: United Kingdom [online]. U.S. Department of State, 2011-07-19 [cit. 2011-08-22]. Dostupne v archivu porizenem dne 2009-02-19. (anglicky) 
CIA. The World Factbook - United Kingdom [online]. Rev. 2011-08-16 [cit. 2011-08-22]. Dostupne v archivu porizenem dne 2019-01-07. (anglicky) 
Zastupitelsky urad CR v Londyne. Souhrnna teritorialni informace: Velka Britanie [online]. Businessinfo.cz, 2011-04-01 [cit. 2011-08-22]. Dostupne v archivu porizenem dne 2011-08-16. 
ATKINS, Ralph Charles, a kol. United Kingdom [online]. Encyclopaedia Britannica [cit. 2011-08-22]. Dostupne online. (anglicky) 
(anglicky) Cestovni prirucka na Wikivoyage Rimsky senat byl v dobe republiky zrejme nejvyznamnejsi instituci rimskeho statu, pricemz senatori, jeho clenove, nalezeli k nejvazenejsim rimskym obcanum. Az do zrodu principatu nebyl senat obdaren zakonodarnou pravomoci, nybrz mohl pouze schvalovat a vydavat nezavazna usneseni (senatus consultum) urcena lidovym shromazdenim (comitia). Presto disponoval znacnym vlivem na rimskou politiku. Jednalo se o oficialni organ, jenz prijimal zahranicni vyslance a jmenoval spravce provincii. Take spravoval verejne finance, poveroval konzuly a navrhoval diktatory v pripade ohrozeni statu.


== Senat v dobe kralovske ==
Z dob, kdy Rimu vladli jeste kralove, existuje o senatu jen velmi nepatrne mnozstvi zprav a informaci. Puvodne predstavoval jakysi poradni organ, ktery usmernoval politiku krale, sam ale nedisponoval zadnymi rozhodovacimi pravomocemi. Podle tvrzeni mnoha antickych autoru mel prvni senat svolat Romulus, myticky zakladatel Rima. Senat, jenz se mel v dobe sveho vzniku skladat asi ze stovky clenu, tvorili podle Cicerona starsi a zkuseni muzi (senex nebo take patres), vudci hlavy rimskych slechtickych rodu. Odtud pochazi oznaceni senatu jako ,,rady starsich". Vedle samotne poradni funkce vybirali senatori take tzv. mezikrale (interrex), jak se nazyval nejvyssi spravce statu po dobu od smrti drivejsiho krale po ustanoveni noveho. Senat plnil rovnez radu ukolu z vetsi casti pravdepodobne sakralniho charakteru. Teprve za krale Tarquinia Prisca, ktery pry dal rozsirit pocet senatoru na dvojnasobek, mel senat tuto funkci postupne pozbyt, coz melo byt zrejme dusledkem vlivu Reku. Avsak nelze ani vyloucit, ze tato skutecnost nastala az mnohem pozdeji.


== Senat za republiky ==
Po vyhnani kralu prevzal senat roli nejvyssi autority v dosud jeste neprilis silnem rimskem state. V nove vzniklem systemu kazdorocne volenych uredniku (magistratury) byl senat jedinou skutecne trvalou instituci. Symbolem mimoradneho vyznamu senatu byl odev jeho clenu: bila tunica clava s sirokym pruhem v barve purpuru a prsten (nejprve zelezny, pak zlaty). Magistrati byli opravneni nosit togu praetextu v bile barve a taktez s pruhem purpurove barvy. Se zretelem k jeho tradici pripadla senatu role kontrolniho a vedouciho organu, trebaze tato jeho opravneni nebyla zadnym zpusobem pravne zakotvena a vyplyvala ciste z jeho autority (auctoritas senatus). V dobach republiky urcoval senat, jehoz pocet clenu se prijetim nekolika rodu sabinskeho a etruskeho puvodu rozrostl na asi 300, politiku rimskeho statu. Na starosti mel zahranicni vztahy, dale potvrzoval zakony, pripadne se vyjadroval k navrhum zakonu pred zahajenim procesu jejich schvalovani v ramci komicii (comitia), ustavoval magistraty do funkci, rovnez mohl odvolat uredniky a v neposledni rade spravoval statni finance (aerarium). Vsechny tyto kompetence cinily ze senatu klicovy a nejvyznamnejsi organ rimske republiky. Senat provadel sve administrativni ukony podle zvykoveho prava. Diky sve tradici a s tim spojene autorite pusobil jako ochrance mravu a poradku a strazce starych zvyku. Pokud se nekdo (Riman nebo cizinec) protivil vuli senatu, protivil se de facto vuli rimskeho statu. Toto spojeni naslo svuj vyraz v one tak casto zminovane formuli SPQR - Senatus Populusque Romanus (,,Senat a lid rimsky"). Stejne jako shromazdeni comitia centuriata a comitia tributa, ale odlisne od consilia plebis, podlehalo zasedani senatu podmince splneni urcitych nabozenskych pravidel. Proto k nemu mohlo dojit jen na zasvecenem miste, obvykle curia Hostilia, ackoliv oslava Noveho roku probihala v chramu Jova Nejlepsiho a Nejvetsiho a v dobe valky se zasedani konala v chramu bohyne Bellony. Pred samotnym jednanim musely byt vykonany modlitby, posvatne obeti a auspicia. Senat se smel schazet jen v dobe mezi vychodem a zapadem slunce a nesmel se sejit, pokud zasedalo nektere z lidovych shromazdeni.
Po skonceni boju mezi patriciji a plebeji ve 4. stoleti pr. n. l. bylo majetnym plebejum umozneno vstoupit do senatu, trebaze ten jeste po hodne dlouhou dobu zustaval pevne v rukou senatoru patricijskeho puvodu (patres). Teprve v pozdejsich staletich byl dokoncen proces splynuti patriciju a plebejskych rodu, kterym bylo umozneno zastavat verejne urady. Jejich spojenim vznikla nova vedouci politicka vrstva - nobilita. Oficialni oznaceni senatoru nyni znelo Patres et Conscripti (,,Otcove a prisedici"), ackoliv prisna kontrola naplneni podminek vstupu do senatu, do roku 312 pr. n. l. provadena konzuly a pote censory, neurozenym jedincum znacne ztezovala moznost stat se senatory. Censor mohl take senatora zbavit clenstvi, pokud jej shledal podezrelym z korupce, byl odsouzen k trestu smrti, pripadne dospel k nazoru, ze senator porusuje verejnou moralku, znevazuje auspicie, anebo nerespektuje veto sveho kolegy. Dalsi cestou pro plebeje, jak se dostat do senatu, byl cursus honorum (,,cesta poct"), tedy absolvovani politicke kariery skladajici se z nekolika stupnu: quaestury, aedility, praetury a konzulatu. Jiz zahy se stalo tradici, ze oba konzulove byli po skonceni sveho funkcniho obdobi prijati za cleny senatu. Tato zvyklost se postupem casu stale rozsirovala, az nakonec i zastavani pouhe quaestury poskytovalo narok na prijeti. Pocet senatoru stale narustal. Za Sully byl senat rozsiren na 600 osob. Za Julia Caesara se toto uz beztak vysoke cislo dale zvysilo az na asi 900 lidi.
Uvnitr senatu existovala mezi jeho cleny vlastni hierarchie, ktera byla urcovana jednak puvodem jednotlivych senatoru (napriklad patricijove meli oproti plebejum rozsirene hlasovaci pravo) a jednak podle zastavanych uradu a dosazeneho veku. Mezi nejvlivnejsi cleny senatu nalezeli consulares, tedy ti senatori, kteri zastavali urad konzula. Jejich pocet se pohyboval zhruba kolem ctyriceti. Ten senator, ktery byl do senatniho alba zanesen censorem na prvnim miste, byl nazyvan princeps senatus (,,prvni senator"). Predsedajicim shromazdeni se stal vzdy ten urednik, ktery dal senat svolat. Pravo svolat zasedani senatoru nalezelo konzulum, praetorum a pozdeji bylo priznano take tribunum lidu. Jednani senatu bylo verejne a konalo se dvakrat mesicne. Pritomnost na zasedani byla povinna, nedostaveni se bylo trestano penezitou pokutou. V dobe pozdni republiky se v senatu zrodila konzervativni frakce, vedena takovymi politiky jako byli Quintus Lutatius Catulus nebo Cato starsi. Cicero je nazyval boni (,,dobri muzi") pripadne optimates. Tehdejsi neklidna doba byla charakteristicka socialnim napetim mezi frakcemi optimatu a popularu (populares). Jejich soupereni prerostlo v zurive strety mezi obcany, nasilnosti a otevreny ozbrojeny boj v 1. stoleti pr. n. l. K optimatum se radili take Lucius Cornelius Sulla a Gnaeus Pompeius Magnus, zatimco Gaius Marius, Lucius Cornelius Cinna a Gaius Julius Caesar stali v cele popularu. Jednotlivi senatori ale nebyli stalymi cleny techto frakci, jak se nekdy soudi. Politici zrejme casto menili svoji podporu podle sveho osobniho postoje k ruznym navrhum zakonu ci k vudcum frakci.


== Senat a cisari za principatu ==
Po temer sto let trvajicich obcanskych valkach rimska republika na konci 1. stoleti pr. n. l. fakticky zanikla. Posledni pokus zachranit republiku v jeji nekdejsi podobe, po zavrazdeni Julia Caesara, skoncil krvavou katastrofou, ktere padli za obet mnozi senatori. Kdyz Octavianus po svem vitezstvi v bitve u Actia v roce 31 pr. n. l. nastolil novy rad, senatori uz mu v tom prakticky nebyli schopni nijak vazne odporovat. Nove vznikly system vlady, nazyvany principat, sice zdanlive respektoval a zachovaval republikanske tradice a instituce, avsak veskera realna moc skoncila v rukou principa, tedy prvniho obcana ve state. Ackoliv senatni usneseni nabyla od nynejska silu zakonu, cimz bylo postaveni senatu a jeho clenu jakoby posileno, ve skutecnosti byla jeho moc ryze formalni a iluzorni, nebot mu nezbyvalo nez plnit veskera prani a rozmary cisaru. Soucasne byl snizen pocet senatoru na 600. S Octavianem udrzoval senat vcelku pratelsky vztah, coz doklada take fakt, ze mu senatori udelili titul Augustus (,,Vzneseny"), jez se mel napriste stat soucasti titulatury vsech nasledujicich cisaru. Sam Augustus usiloval o to, aby se behem sve vlady opiral o podporu senatu. Pozvolnemu vymirani a upadku vlivu starych senatorskych rodu se pokusil neuspesne zamezit prosazovanim manzelskeho zakona, kterym meli byt uprednostnovani zenati senatori a zvlaste senatori s detmi. Na pocatku 2. stoleti uz mel pry v senatu zastoupeni pouze jediny starobyly patricijsky rod.
Stale vice clenu senatu tvorili romanizovani provincialove, nejprve ze zapadu, pozdeji z Orientu a nakonec ve 3. stoleti take z Ilyrie a z Afriky. Za vlady Septimia Severa, ktery mimochodem sam pochazel ze severni Afriky, reprezentovali Italove sotva polovinu clenu senatu. Soubezne dochazelo k upadku vaznosti senatoru, cimz take klesal jejich zajem na ucasti na zasedanich senatu, ktere se i nadalo konalo v Rime dvakrat do mesice. Byvali magistrati s titulem cestnych senatoru radeji odchazeli na sve statky rozesete po cele risi. Prvni konflikt mezi cisarem a senatem se objevil po smrti Augusta a nastupu Tiberia v roce 14. Ten v prvnich letech sve vlady uzce spolupracoval se senatem. Dokonce mu priznaval vice nez jen poradni funkci a prenesl na neho kompetence nyni uz nesvolavanych lidovych shromazdeni. Tiberius formalne pouze navrhoval zakony, jejichz schvaleni zalezelo zcela na vuli senatu. Principat byl vsak jiz natolik pevne zakoreneny, ze mnoho senatoru vychazelo cisari vstric az neprimerene ochotne ba primo patolizalsky. Tiberiovi nastupci vsak projevovali stale mensi zajem podilet se na tomto pokryteckem divadle.

Po smrti Tiberia se senatori pokusili udrzet si sve opravneni potvrzovat nastupujiciho cisare. Ciste formalne se tak cisarove ujimali vlady nad risi teprve v momente, kdy senat vydal patricny zakon. Avsak stale vetsiho vyznamu v otazce nastupnictvi nabyvala spise podpora legii nez senatoru. Ti byli stale vice bezmocni, trebaze se neustale snazili predstavovat protivahu vzrustajicimu vlivu vojaku. Ukazkovym prikladem techto sporu mezi senatem a armadou byl rok 238, kdy senat po smrti obou Gordianu ustanovil za cisare dva sve cleny: Pupiena a Balbina. Oba cisari vsak byli o pouhych 99 dni pozdeji zavrazdeni pretorianskou gardou. Vliv senatu v nasledujici dobe silne zavisel na osobnosti toho ktereho cisare. V prvnich stoletich cisarstvi se naslo jeste nekolik vladcu (jako napriklad Vespasianus, Nerva, Marcus Aurelius nebo Alexander Severus), kteri respektovali senat a snazili se vladnout ve shode s nim. Nicmene nejpozdeji od 3. stoleti a predevsim v obdobi vlady vojenskych cisaru byla jeho moc stale vice marginalizovana. Kompetence senatu zustaly nedotceny predevsim v tech oblastech, ktere nemely na osudy rimske rise az tak zasadni dopad (soudnictvi). Samotnou zakonodarnou pravomoc si senat sice nadale podrzel, ve skutecnosti vsak mohli cisarove vydavat zakony i bez souhlasu senatoru (takoveto zakony ale zpravidla nebyly oznacovany slovem lex).


== Pozdne anticky senat ==
Kvuli trvale nepritomnosti vetsiny pozdne antickych cisaru v Rime mel senat prilezitostne dost volneho prostoru k vlastni politicke seberealizaci. Presto nebylo mozne zastavit pokracujici upadek vyznamu senatu, ktery tak ztratil i posledni zbytky sve realne moci. Cisarove jiz od dob konstantinovske dynastie nevyzadovali pri svem nastupu uznani senatu, a trebaze opravneni vydavat zakony senatu nadale prisluselo, temer je nevyuzival. Senat si udrzel prakticky jedinou ze svych nekdejsich vysad, a to rozhodovat ve veci obzaloby svych clenu v pripade velezrady. Senat a senatori ovsem stale jeste pozivali znacne vaznosti a ojedinele se dokonce staval mistem prijimani zavaznych politickych rozhodnuti. V dobe rozdeleni rimske rise v roce 395 jiz senat nebyl nicim vic nez pouhou mestskou radou mesta Rima, nebot od casu Konstantina Velikeho sidlil senat take v Konstantinopoli. Ten pak zrejme za vlady Constantia II. ziskal stejna privilegia jako jeho zapadni vzor. Italsti senatori ale zrejme prevysovali sve vychodni kolegy svym puvodem a majetkem. Krome toho byl rimsky senat i nadale pokladan za symbol ci ztelesneni velikosti a slavy Rima. Nektere mocne rody, jako napriklad Aniciove, byly zastoupeny v obou polovinach rise a vytvarely tak urcity sjednocujici prvek. Na vychode stejne jako na zapade se senatori clenili do nekolika ruznych hodnosti: clarissimi, spectabiles a illustres. V 5. stoleti se senat stal fakticky shromazdenim nejvyssich aktivnich a byvalych cisarskych uredniku a cital stezi vice nez 100 clenu. Az do porazky uzurpatora Eugenia v roce 394 predstavoval senat v Rime take utociste stoupencu starorimskych, pohanskych tradic, ackoliv stale vice jeho prislusniku vyznavalo krestanstvi. Nejznamejsi pohansti senatori na konci 4. stoleti byli Quintus Aurelius Symmachus, Virius Nicomachus Flavianus a Vettius Agorius Praetextatus. Po Eugeniove sesazeni ale pohansti tradicionaliste rychle upadli do bezvyznamnosti, kdyz Theodosius I. dalsi uctivani bohu zakazal. S temito udalostmi je spojeno take definitivni odstraneni oltare bohyne Victorie z budovy senatu.
Pozoruhodnou skutecnosti byl fakt, ze navzdory zaniku zapadorimske rise v roce 476 senat v Rime nadale existoval. Senat pretrval takrka cele bourlive obdobi 6. stoleti, i kdyz jeho postaveni za nove nastolene germanske vlady po padu rise neni zcela jasne. Zrejme hlavne zpocatku uspesne spolupracoval s novymi germanskymi pany Italie. Jeste za Odoakera nebo Theodoricha byla senatorum potvrzena jejich privilegia a byly razeny mince s inicialami SC (senatus consultum). I nyni byli jmenovani konzulove - jeden na vychode a jeden v Italii. Tim melo byt navozeno alespon formalni zdani jednoty rise. Po roce 534, kdy byl zahajen vychodorimsky utok proti Ostrogotum v Italii, uz nejsou znamy zadne zminky o jmenovani konzulu na zapade. Narocna a dlouha valka mezi Goty a vychodnimi Rimany ustedrila italskym senatorum posledni ranu. Kdyz dal cisar Justinian I. po svem vitezstvi v roce 554 zrusit v Italii vsechny urady zastavane dosud senatory, vyznam senatu rapidne poklesl. Vpadem Langobardu na Apeninsky poloostrov o nekolik let pozdeji (568) byl pak jeho osud definitivne zpeceten. Poslednim udajem prokazujicim existenci senatu bylo vyslani dvou delegaci rimskych senatoru k cisarskemu soudu do Konstantinopole za vlady Tiberia II. Konstantina v letech 578 a 580. Senat je take zminovan jeste pri prilezitosti nastupu papeze Rehore Velikeho. Od roku 542 prestali byt jmenovani konzulove take v Konstantinopoli (konecny zanik tohoto uradu se ale datuje az do 8. ci 9. stoleti). Senat v byzantske risi vsak pretrval az do jejiho konce. Ovsem vychodorimska senatorska aristokracie vymizela na pocatku 7. stoleti v dusledku Fokovy tyranie a vpadu Arabu. Jeji misto zaujaly nove se rodici byzantske slechticke rody, ktere ale postradaly povedomi o nekdejsim vyznamu senatu a klasicke vzdelani, jez byly pro anticke senatory typicke. Byzantsky senat tudiz pripominal svuj anticky vzor jen velmi vzdalene.


== Vybrane kompetence senatu ==


=== Usneseni senatu ===
Senatni usneseni (senatus consultum, zkracene SC), prilezitostne oznacovano take jako decretum nebo sententia, bylo narizeni, ktere senat po probehle rozprave a schvaleni udeloval urednikum. Teoreticky nebylo takove usneseni nijak zavazne, v dobach republiky se ale sotvakdo odvazil vzpirat se takovemu prikazu, nebot nerespektovani vyslovne vule patriciju resp. nobility by v podstate melo za nasledek konec kariery prislusneho urednika. Presto obcas dochazelo k tomu, ze nejakemu usneseni senatu staly v ceste urcite zakonne prekazky. Tak napriklad tribun lidu mohl uplatnit sve pravo veta. Takto postizene usneseni se nasledne zmenilo v pouhe doporuceni (senatus auctoritas). Po schvaleni bylo usneseni senatu sepsano a ulozeno v Saturnove chramu, ve kterem spocival take statni poklad. Mene dulezite pisemnosti, jako treba protokoly, neprilis vyznamne projevy a dalsi podobne dokumenty byly uschovany ve statnim archivu nazyvanem tabularium. Senatori byli povinni predlozit schvalene usneseni verejnosti. Od dob Caesara byla usneseni vyvesovana na Foru Romanu, kde k nim meli pristup vsichni obcane. Od 2. stoleti pr. n. l. se navic vyskytovalo tzv. senatus consultum ultimum, tedy zvlastni usneseni senatu, ktere vybranemu urednikovi propujcovalo na urcitou dobu mimoradne pravomoci. Takoveto opatreni melo za nasledek, ze uz bylo jen zridkakdy nutne jmenovat diktatora. Obema zvolenym konzulum tak mohla byt priznana neomezena moc na cele jejich rocni funkcni obdobi. Zakonnost takovehoto postupu, v nemz senat vystupoval jako nejvyssi rozhodujici organ (zatimco teoreticky nalezela takova funkce ruznym druhum lidovych shromazdeni), byla ale prinejmensim sporna. Za cisarstvi dochazelo stale ridceji k prijimani usneseni senatu nezavisle na vuli cisare. Posledni znama zminka o prijeti usneseni z vlastni iniciativy senatu je z roku 178 a tykala se nove zakonne upravy dedickeho prava, konkretne dedeni deti po smrti jejich matky (senatus consultum Orfitianum, orfanus = sirotek).


=== Soudni pravomoc senatu ===
V roce 4 pr. n. l. priznal Augustus senatu pravo projednavat v prislusnych soudnich komisich pripady repetundae (obzaloba spravcu provincii kvuli nezakonnemu privlastneni si majetku) a maiestas (obzaloba z velezrady). Augustus chtel timto zpusobem zamezit poklesu vyznamu senatu. K rizeni de repetundis dochazelo pomerne casto, nebot mistodrzitele provincii nebyli ve sve lakomosti a vykoristovani prakticky nijak omezovani zakonem. Velmi znama je zaloba proti Marcu Priscovi, spravci Afriky, jiz popsal ve svych dopisech Plinius mladsi. Tacitus i Plinius v teto souvislosti hovori o znacne mire korupce v radach spravcu provincii. Prubeh procesu odpovidal obvyklemu postupu pri soudnim rizeni: Vzdy dva senatori byli urceni k obzalobe resp. k obhajobe. Po tridennim projednavani dane zalezitosti prednesli vsichni ctyri senatori sve zaverecne reci. Pote se konzulove pripadne prokonzule poradili ohledne provineni dotcene osoby a na zaver rizeni byl obzalovany bud odsouzen nebo osvobozen.
S obzalobami z velezrady jsme dnes obeznameni mene. Samotny pojem velezrady Rimane vztahovali na velice siroky pocet pripadu. Senat prokazatelne rozhodoval v zalezitostech, jez se tykaly jak pokusy o ozbrojeny prevrat tak i udajnou velezradou pro noseni minci s cisarovym portretem na toaletu. Teoreticky tak mohl byt z velezrady obzalovan temer kazdy. Zvule cisaru dosahla v tomto smeru sveho vrcholu za vlady Tiberia a Nerona, kdy byly takto pripraveny o zivot stovky lidi. V oblasti soukromeho prava mel senat jiz za republiky jiste moznosti uplatnovani vlastni soudni pravomoci. Z dob republiky je znam rovnez jeden pripad, kdy senat slouzil jako soudni organ v zalezitosti velezrady. Kdyz se Catilina neuspesne pokusil o statni prevrat, byl souzen prave senatem. Ruzni tehdejsi vysoce postaveni politikove toto jednani kritizovali jako nezakonne, nicmene poprave Catiliny a jeho stoupencu tim nezabranili.


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto clanku byly pouzity preklady textu z clanku Romischer Senat na nemecke Wikipedii a Senate of the Roman Republic na anglicke Wikipedii.


=== Literatura ===
GRANT, Michael, Dejiny antickeho Rima, Praha, BB/art, 2006. ISBN 80-7341-930-0
ROBERT, Jean-Noel, Rim, 753 pr. n. l. az 476 n. l., Praha, Nakladatelstvi Lidove noviny, 2001. ISBN 80-7106-398-3
ZAMAROVSKY, Vojtech, Dejiny psane Rimem, Bratislava, Perfekt, 2005. ISBN 80-8046-297-6


=== Souvisejici clanky ===
Senat
Rimska shromazdeni
Rimske pravo
Cursus honorum
Staroveky Rim


=== Externi odkazy ===
Politicke zrizeni a uredni funkce v Rime (stranky Antika) 