Heorhij Ilarionovyc Majboroda (ukrajinsky Georgii Ilarionovich Maiboroda, rusky Georgii Illarionovich Maiboroda Georgij Illarionovic Majboroda, 1. prosince greg. / 18. listopadu jul. 1913, Pelechivscyna, Poltavska gubernie, Ruske imperium - 6. prosince 1992 Kyjev, Ukrajina) byl ukrajinsky hudebni skladatel.


== Zivot ==
Heorhij Ilarionovyc Majboroda se narodil koncem roku 1913 v osade Pelechivscyna v Poltavske gubernii, pobliz Kremencuku. Jeho otec byl prosty, ale velmi sectely a hudebne zalozeny rolnik. Majboroda ukoncil roku 1928 sedmiletku a roku 1931 Kremencuckou stredni prumyslovou skolu. Od roku 1931 pracoval v Zaporozskem hlinikovem kombinatu, zucastnil se vsak i budovani Dneprostroje, kde se svym mladsim bratrem Platonem pusobil ve sboru Dniprelstan.Brzy jej vsak zajem o hudbu privedl do Kyjeva, kde roku 1936 ukoncil studium na Kyjevske hudebni skola a roku 1941 na Kyjevske konzervatori, kde studoval kompozici u Levka Revuckeho. Jiz v cervenci tehoz roku narukoval do Rude armady a brzy padnul (spolu s bratrem Platonem a skladatelem Hermanem Zukovskym) v bojich u Myronivky do nemeckeho zajeti. Kdyz byl zajatecky tabor 28. ledna 1945 osvobozen, zaradil se Majboroda opet do vojska jako radovy kulometcik a ucastnil se mj. Prazske operace.Po navratu do Kyjeva v letech 1945-1949 absolvoval pod vedenim Revuckeho aspiranturu na Kyjevske konzervatori a v letech 1950-1958 tam vyucoval orchestraci a cteni partitur. Pote pracoval jako svobodny skladatel a funkcionar Svazu skladatelu USSR (v letech 1962-1967 tajemnik, v letech 1967-1968 predseda predsednictva) a Svazu skladatelu SSSR. V letech 1967-1980 byl rovnez poslancem Nejvyssiho sovetu USSR.Od 30. let 20. stoleti zil v Kyjeve a tam i zemrel 6. prosince 1992. Byl pochovan na Bajkovskem hrbitove.
Mladsim bratrem H. I. Majborody byl Platon Ilarionovyc Majboroda (1918-1989), rovnez vyznamny hudebni skladatel, a jeho synem operni pevec (barytonista) Roman Heorhijovyc Majboroda (nar. 1943).


== Vyznamenani ==
Heorhij Majboroda byl po uvedeni sve opery Mylana roku 1957 jmenovan zaslouzilym umelcem USSR a po uvedeni opery Arsenal roku 1960 narodnim umelcem SSSR. Stal se rovnez nositelem statni ceny USSR T. H. Sevcenka (1963) a republikove ceny M. Lysenka (1984), Leninova radu a radu Rudeho praporu prace.


== Dilo ==
Heorhij Majboroda se znacne pricinil o rozvoj ukrajinske hudby. Pracoval v ruznych zanrech, pricemz prevazuje heroicko-patrioticka tematika. Vyznacne misto ve skladatelove dile zaujimala poezie ukrajinskych basniku -- Tarase Sevcenka, Ivana Franka a jinych.
Jeho styl byl celkove konzervativni, postaveny na hudbe 19. stoleti, ruskem romantickem stylu a ukrajinskem folkloru, vykazujici pribuznost se Z. Kodalym a F. Deliusem; u obecenstva mel casto znacny uspech. Virko Baley v New Grove Dictionary of Opera mu priznava ,,individualni, ac uzkou, osobitost" a chvali jeho ,,znacne melodicke nadani, dobre, ac konvencni, porozumeni orchestru a schopnost komponovat v jasnych a strucnych hudebnich strukturach".Vedle vlastnich skladeb spolu s L. Revuckym editoval a instrumentoval klavirni a houslovy koncert Viktora Stepanovyce Kosenka (1896-1938).


=== Opery ===
Mylana (Milana), na libreto A. Turcynske, 1957
Arsenal (Arsenal), na libreto O. Levady a A. Malyska, 1960
Taras Sevcenko (Taras Shevchenko), na vlastni libreto, 1964
Jaroslav Moudry (Iaroslav Mudrii), na vlastni libreto, dokonceno 1973, premiera 1975


=== Vokalne-orchestralni skladby ===
Kantata Pratelstvi narodu (Druzhba narodiv), na slova M. Rylskeho a O. Novyckeho, 1948
Vokalne-symfonicka basen Zaporozci (Zaporozhtsi), na slova L. Zabasty, 1954
Koncert pro hlas a orchestr, 1969


=== Orchestralni skladby ===
Symfonie c. 1, 1938/1940
Symfonicka basen Lilie (Lileia), na motivy T. Sevcenka, 1939
Symfonicka basen Kamenici ("Kameniari), na motivy I. Franka, 1941
Symfonicka basen Huculska rapsodie (Gutsul's'ka rapsodiia), 1949/1951, 2. redakce 1952
Symfonie c. 2 ,,Jarni", 1952/1953, 2. redakce 1966
Suita z hudby k Shakespearove tragedii ,,Kral Lear", 1959
Symfonie c. 3, 1976/1978
Koncert pro housle a orchestr, 1977
Slavnostni predehra, 1985
Symfonie c. 4 ,,Podzimni", 1986/89
Symfonicke variace pro violoncello a orchestr, 1987


=== Vokalni skladby ===
sbory na slova M. Rylskeho (Nenache son, Na bidu grechku vpali rosi), V. Sosjury (Doshch), D. Pavlycka a dalsich
romance a pisne na slova T. Sevcenka, I. Franka, L. Ukrajinky, V. Sosjury, A. Malyska, A. S. Puskina. A. Mickiewicze, P. Tycyny, T. Masenka, S. Scipacova, V. Simonenka, O. Juscenka a dalsich
pisne pro deti
upravy lidovych pisni


=== Hudba pro divadlo a film ===
Jako by kamen hovoril (Iakbi kaminnia govorilo, 1958)
Vojacka (Soldatka. 1959)
Tauris (Tavriia, 1959)
Omyl Honore de Balzaca (Pomilka Onore de Bal'zaka, 1968)
Rodina Kocjubinskych (Rodina Kotsiubins'kikh, 1970)
Nina (Nina, 1971)
Dlouha cesta do kratkeho dne (Dovga doroga v korotkii den', 1972)


== Ucta ==
O skladateli natocila roku 1982 film ukrajinska dokumentaristka Ljudmyla Vasylivna Mychalevycova. V roce 1995 byla H. I. Majborodovi v Kyjeve na dome cp. 16 v ulici Mychajla Hrusevskeho odhalena bronzova pametni deska s poprsim skladatele od sochare Oleksandra Pavlovyce Skoblikova.
 


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Literatura ===
BALEY, Virko. Mayboroda, Heorhy Ilarionovych. In:  The New Grove Dictionary of Opera. London: Oxford University Press, 2007. Dostupne online. (anglicky)[nedostupny zdroj] (omezeny pristup)
MUKhA, Anton Ivanovich. Kompozitori Ukrayini ta ukrayins'koyi diaspori: Dovidnik. Kiyiv: Muzichna Ukrayina, 2004. 352 s. ISBN 966-8259-08-4. S. 192-193. (ukrajinsky) 
GORDIIChUK, Mikola Maksimovich. Georgii Illarionovich Maiboroda : nar. art. SRSR. Kiyiv: Mistetstvo, 1963. 106 s. (ukrajinsky) 
ZIN'KEVICh, Olena Sergiyivna. Georgii Maiboroda : biografiia otdel'nogo litsa. 2. vyd. Kiyiv: Muzichna Ukrayina, 1983. 71 s. (ukrajinsky) 
GOLOVChUK, T. P.; GOLOVChUK, O. Ia.; (ED.). Muzika - mistetstvo sertsia! Do 100-richchia vid dnia narodzhennia Georgiia Maiborodi. Kiyiv: Bogdana, 2012. 199 s. ISBN 978-966-425-014-3. (ukrajinsky) 


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Heorhij Majboroda na Wikimedia Commons James Dewey Watson (* 6. dubna 1928 v Chicagu) je americky vedec, jeden z objevitelu struktury molekuly DNA. Watson, Francis Crick a Maurice Wilkins dostali v roce 1962 Nobelovu cenu za medicinu za objasneni molekularni struktury nukleovych kyselin; objev byl ucinen za pomoci Rosalindy Franklinove.


== Zivot ==
V roce 1947 ziskal na Chicagske univerzite titul B.Sc. v oboru zoologie, v roce 1950 pak titul Ph.D. v oboru zoologie na Indiana University. Od roku 1951 spolupracoval s Francisem Crickem na objevovani struktury DNA za pomoci rentgenove difrakce. Od roku 1956 byl clenem katedry biologie na Harvardove univerzite, kde od roku 1958 pusobil jako docent, od roku 1961 jako profesor. Zkoumal zde predevsim roli RNA pri synteze proteinu. Mezi roky 1988 a 1992 se zapojil do Projektu lidskeho genomu (Human Genome Project). V roce 1997 obdrzel Narodni vyznamenani za vedu.
V roce 2007 vzbudilo kontroverze jeho vyjadreni, ze cernosi jsou mene inteligentni nez belosi.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu James Dewey Watson na Wikimedia Commons Sebevrazedne myslenky, take suicidalni myslenky, jsou myslenky predstavujici vuli dobrovolneho ukonceni vlastniho zivota, ktere mohou zasahnout prakticky kohokoli a kdykoli. To vsak nutne nepredstavuje bezprostredni hrozbu, ze takto smyslejici jedinci budou podle techto myslenek skutecne jednat. Vetsina lidi, kteri uvazuji o sebevrazde, se o ni nakonec nepokusi, avsak relevantni sebevrazedne myslenky jsou vaznym rizikovym faktorem pro spachani suicidia. Za normalnich okolnosti (tj. predpoklad pevneho dusevniho zdravi) by mely myslenky na sebevrazdu postupem casu vymizet. V opacnem pripade musi byt postizenemu jedinci poskytnuta okamzita pomoc, nebot na suicidalni myslenky neni nahlizeno jako na diagnozu, nybrz jako na jeden z mnoha priznaku dusevnich poruch. Jsou tedy casto varovnym signalem a projevem deprese, tezke obsedantne-kompulzivni poruchy ci rozvijejici se psychozy.Suicidalnim myslenkam predchazi tzv. sebevrazedne napady, ktere se objevuji sporadicky a jsou impulzivni. Jedna se o velmi nekonkretni myslenky, jak svuj zivot ukoncit nenasilnou cestou. Mohou vsak byt i doterne a objevovat se postupne, kdy se nasledne jedinec zacina ve sve mysli vazneji zabyvat moznosti, jake by to bylo sebevrazdu provest. Pote dochazi k promene ze suicidalnich myslenek na tzv. suicidalni tendence, kterym se nemocny stezi dokaze branit a zaujima ambivalentni postoj, pricemz nastupuji i suicidalni uvahy, kdy se dana osoba s myslenkami ztotoznuje a podrobne sebevrazdu planuje (napr. shromazduje leky ci vyhledava pro ni vhodne misto, napr. koleje, most atd.), coz mnohokrat vede k jeji realizaci, ktera je taktez posledni fazi suicidalnich myslenek. Pokud z nejakeho duvodu sebevrazda neni uspesna, muze se o ni sebevrah pokusit znovu. V nekterych pripadech muze rozhodnuti o vykonani sebevrazdy vest u postizene osoby k uklidneni, coz potom v jejim okoli vyvolava mylny dojem o zlepseni psychickeho stavu nemocneho. Prudka zmena smeru zdanlive stastneho stavu muze naznacovat, ze se clovek s myslenkou na odchod ze zivota vyrovnal.


== Priznaky sebevrazedneho premysleni ==
Mezi nejcastejsi varovne priznaky myslenek na sebevrazdu patri nasledujici body:
jedinec mluvi o sebevrazde, napr. ,,kez bych neexistoval, nechci zit" atp.
straneni se jinym socialnim kontaktum (asocialnost)
pocity smutku, beznadeje, sklicenosti, bezmoci
vyhrozovani sebevrazdou
sebedestruktivni chovani
zneuzivani navykovych latek (alkohol, drogy atp.)
vykyvy nalad, emocni nevyrovnanost
ztrata zajmu o drivejsi konicky
rozdavani veci, kterych si dotycny jedinec ceni
shromazdovani prostredku k sebevrazde (zbran, leky)
vyroky naznacujici ,,sbohem"
zmeny osobnosti, vyrazna uzkost
zabyvani se vecmi souvisejicimi se smrti
obtizne rozhodovani
vycerpanost
ztrata zajmu o sex (jindy naopak promiskuita)
sebepodcenovani
presvedceni, ze by svetu bylo lepe bez nej
agresivita


=== Pomoc nemocne osobe ===
Nebezpecnost sebevrazednych myslenek se posuzuje podle jejich intenzity, kolik zabiraji casu a jejich konkretnost, tzn. jak jasnou ma jedinec predstavu o provedeni suicidia. V pripade, ze blizka osoba podezira nekoho ze sebevrazednych myslenek, je nutne co nejrychleji najit odbornou pomoc pro nemocneho ci ho podporit v tom, aby svuj dusevni stav lecil pomoci psychoterapii ci alespon kontaktoval nekterou z krizovych linek, napr. linku duvery. Ve vaznych pripadech muze dusevni stav jedince vyzadovat hospitalizaci. Pokud z jakehokoliv duvodu neni odborna pomoc dostupna, musime postizenemu cloveku zustat oporou, dokud se nepodari onu pomoc zajistit. Je dulezite se vyvarovat castemu stereotypu a predsudku, ze clovek mluvici o sebevrazde na sebe chce jen upoutat pozornost, tudiz je vzdy nezbytne predpokladat, ze takovy clovek mysli sebevrazdu opravdu vazne. Nevhodne je taktez osobu vybizet, aby sebevrazdu vykonala (napr. ,,tak to udelej"). Podobnym chovanim (napr. ,,sebevrazda je pro slabochy, je to hloupost") nejen, ze nemocnemu psychicky ublizujeme, ale take zvysujeme riziko, ze si dana osoba skutecne ublizi. Rada lidi, kteri se pokusi o sebevrazdu, se totiz o svem zameru nekomu zmini. Dalsi postupy, kterych je potreba se vyvarovat behem komunikace s postizenym jedincem, jsou uvedeny nize:
neporovnavat situaci dotycneho s jinou
tj. napr. ,,nekdo se ma hur" nebo ,,mas vse, co si muzes prat"
neucta k pocitum
nesnazte se jedinci jeho pocity vymluvit ci je nezlehcujte, zlehcovani mohou vest k neduvere a ukonceni komunikace
neslibovat
nikdy neslibujte, ze zachovate tajemstvi o sebevrazednych myslenkach nemocneho, naopak mu vysvetlete, ze takovou vec neni mozne drzet v tajnosti, pokud se jeho zivot nachazi v ohrozeniNaopak postizenemu bychom meli nabidnout pomocnou ruku a naslouchat mu, pricemz muzeme vyuzit nasledujici rady, ktere doporucuje Narodni ustav dusevniho zdravi v Praze. Takove rady se oznacuji jako suicidalni prevence (take prevence sebevrazd) a nektere z nich jsou v bodech popsany zde:

motivovat k vyhledani pomoci
jak je jiz vyse uvedeno -- motivujte dotycnou osobu k vyhledani pomoci: muze se jednat o anonymni kontakt s nekterou z krizovych linek nebo primo odborne pomoci (psychiatr, psycholog atd.)
zamezeni pristupu k potencionalne nebezpecnym predmetum
osobe, ktera se zminuje o sebevrazde, zamezte pristup k potencialne nebezpecnym predmetum jako napr. lekum, kterymi se lze predavkovat, nebo ostrym nastrojum. Pokud osoba bezne leky uziva, zajistete, aby ji je nekdo pravidelne v bezpecnych davkach vydaval
opora a naslouchani
snazte se osobe naslouchat a ukazat ji, ze se na vas muze spolehnout, nevyvolavejte v ni pocit viny, studu atp., nybrz nabidnete svou pomoc a soucit
omezeni alkoholu, drog
pokud je nemocna osoba zavisla na alkoholu ci drogach, rozumne ji nabadejte k tomu, aby je neuzivala, nebot alkohol a navykove latky mohou poskytnout pouze docasnou ulevu, v konecnem dusledku vsak veci jen zhorsuji a mohou vest k bezhlavemu jednani a prohloubeni deprese


== Rizikove faktory ==
Sebevrazedne myslenky se neobjevuji bezduvodne, vzdy jim predchazi napr. silny emocni zazitek, ztrata prace, financni tisen nebo psychicke nemoci ci jiny dlouhodobe nepriznivy zdravotni stav. Tyto rizikove faktory lze rozdelit do dvou kategorii -- dusevni poruchy a zivotni udalosti. Lidi v techto kategoriich myslenky na sebevrazdu postihuji casteji.


=== Dusevni poruchy ===
Rada dusevnich poruch je spojena s pritomnosti sebevrazednych myslenek nebo vyznamne zvysuje riziko jejich vyskytu. Udava se, ze 40 az 70 % pacientu s depresi ma sebevrazedene myslenky a 90 % sebevrahu trpi dusevni poruchou. Nize uvedeny seznam zahrnuje ty poruchy, u nichz je zrejma souvislost s vyskytem sebevrazednych myslenek. Seznam uvedeny nize je pouze orientacni a nejsou zde zminena vsechna rizikova onemocneni. Mezi dusevni poruchy, ktere zvysuji riziko sebevrazednych myslenek, patri:
generalizovana uzkostna porucha
poruchy autistickeho spektra
deprese
psychoza
schizofrenie
posttraumaticka stresova porucha
porucha osobnosti
paranoia
bipolarni afektivni porucha
hyperkineticka porucha (ADHD)
dysmorfofobicka porucha
mentalni anorexie


=== Zivotni udalosti ===
Rada udalosti v zivote cloveka pravdepodobne vyvola sebevrazedne myslenky. Urcite zivotni situace se navic zcela bezne vyskytuji u osob s vyse zminenymi dusevnimi poruchami, coz take zvysuje riziko vyvolani sebevrazednych myslenek. Udalosti, s nimiz se dospeli a deti v zivote setkavaji, se mohou lisit, proto je nasledujici seznam take pouze orientacni. Jako zivotni udalosti prispivajici k rozvoji suicidalnich myslenek lze zminit nasledujici:

alkoholismus
vyzkum Harvardske lekarske skoly ukazuje, ze lide, kteri zneuzivaji alkohol, maji sklon k sebevrazednym myslenkam
nektere studie ukazuji souvislost mezi konzumaci alkoholu a pravdepodobnosti sebevrazednych myslenek
30 az 40% lidi, kteri zemreli na sebevrazdu, vypili pred pokusem alkohol
nezamestnanost a financni nouze
chronicka onemocneni
ztrata nebo smrt rodiny, pratel ci partnera
neplanovane tehotenstvi ci potrat
sikana nebo pocitacova sikana
predchozi pokusy o sebevrazdupokud se jiz clovek drive pokusil o sebevrazdu, je mnohem pravdepodobnejsi, ze o sebevrazde bude premyslet znovu
sluzba v ozbrojenych silach
vojensky personal, ktery vykazuje priznaky PTSD s vetsi pravdepodobnosti uvazuje o sebevrazde
pribirani na vaze, obezitariziko sebevrazednych myslenek z duvodu nadvahy je vyssi u zen nez u muzu
odneti svobody, vezeni
homosexualni, bisexualni a transsexualni orientace
pohlavni zneuzivani
tyrani a pohlavni zneuzivani v detstvi
stari
rodinne nasili
problemy ve skoleskolni problemy pro sebevrazedne chovani jsou obvykle spojeny se vztahy s uciteli a spoluzaky


== Lecba ==
Jak bylo vyse zmineno -- pritomnost sebevrazednych myslenek naznacuje potrebu vyhledat lekarskou pomoc. Ucinna lecba dusevni poruchy, ktera je casto zakladem sebevrazednych myslenek, umoznuje jejich odstraneni ci alespon vyrazne potlaceni. Muze mimo jine zahrnovat farmakoterapii (tj. leceni urcitymi medikamenty) i psychoterapii zaroven. Sebevrazedne myslenky, doprovazene tendenci k jejich dosazeni, mohou byt indikaci pro psychiatrickou hospitalizaci, ta umoznuje poskytnout pacientovi vyssi uroven bezpecnosti, aplikovat intenzivnejsi lecbu a casteji ji upravovat v zavislosti na aktualnim zdravotnim stavu pacienta. U nekterych zavaznych dusevnich poruch (napr. Cotarduv syndrom) lze take vyuzit elektroterapie. Ambulantni lecba, ale i nemocnicni lecba se potom provadi vyhradne za ucasti psychiatru, psychoterapeutu nebo klinickych psychologu.


== Sebevrazedne myslenky ve svete ==


=== Ceska republika ===
Podle pruzkumu Univerzity Karlovy v Cesku ma zavaznou depresi cca 7 % Cechu, pricemz sebevrazedne myslenky melo az 9 % ceske populace a 1 % realne o sebevrazde uvazovalo. Ministerstvo zdravotnictvi Ceske republiky uvedlo, ze v dusledku pandemie koronaviru je riziko myslenek na sebevrazdu az 3x vyssi a taktez doslo k narustu psychickych poruch.


=== Spojene staty americke ===
Pruzkum pro urad prevenci onemocneni ve Spojenych statech americkych ukazal, ze o sebevrazde za posledni mesic premyslel alespon 1 ze 4 mladistvych. Dotazniku se zucastnilo 5412 osob ve vekovem rozmezi 18 az 24 let.


=== Estonsko ===
Sympozium zkoumajici sebevrazedne chovani z roku 2013 odhalilo, ze z 265 dotazanych homosexualnich Estoncu a Rusu uvedlo, ze za posledni jeden rok 14 % z nich melo sebevrazedne myslenky a 2 % se pokusilo o sebevrazdu. Behem celeho zivota o sebevrazde uvazovalo 44 % a o 11 % se o ni pokusilo.


=== Polsko ===
V Polsku byl skupinou psychiatru 1663 studentum ve veku 14 az 21 let predlozen anonymni dotaznik tykajici se sebevrazedneho chovani; 31% studentu uvedlo pritomnost sebevrazednych myslenek a 8 % premyslelo o pokusu o sebevrazdu. Z faktoru souvisejicich s nejvyssim relativnim rizikem pokusu o sebevrazdu u zkoumanych studentu se jako nejvyznamnejsim jevila predchozi psychiatricka lecba nebo psychoterapie, utek z domova, sebevrazedne umrti mezi pribuznymi i prateli, zneuzivani drog a ,,fascinace smrti".


== Reference == Chu-tchung (cinsky pchin-jinem hutong, znaky zjednodusene Hu Tong , tradicni Hu Tong ) je druh tradicnich uzkych ulicek v severocinskych mestech, zejmena v Pekingu, kde slo az do devadesatych let dvacateho stoleti o prevazujici cast obytnych ctvrti. K roku 2005 jich ve meste bylo jeste zhruba tri tisice, ale postupne jsou nahrazovany moderni vyskovou zastavbou a pravdepodobne casem zustanou pouze jako forma skanzenu.
Slovo chu-tchung je mongolskeho puvodu od vyznamu ,,studna" a objevuje se poprve za dynastie Juan. Obvykle jsou chu-tchungy lemovany tradicnimi prizemnimi domky s dvorkem nazyvanymi s'-che-juany.


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto clanku byl pouzit preklad textu z clanku Hutong na nemecke Wikipedii.


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu chu-tchung na Wikimedia Commons Richard Neville, 5. hrabe ze Salisbury (1400 - 31. prosinec 1460) byl yorskym vojevudcem v pocatecnim obdobi valek ruzi.


== Mladi ==
Richard Neville se narodil roku 1400 jako treti syn Ralfa Neville. Byl prvnim ditetem Ralfovy druhe manzelky Jany Beaufortove. Rodina Neville vlastnila puvodne panstvi v Durhamu a Yorkshire, ale Richard II. i Jindrich IV. chteli vyvazit vliv Percyu u hranic se Skotskem a tak byl Ralf jmenovan strazcem zapadniho prihranici.
Potomci Ralfa a jeho druhe manzelky uzavreli snatky s potomky velmi vlivnych aristokratu. Richard se ozenil s Alici Montagu, dcerou a dedickou hrabete ze Salisbury. Po jeho smrti roku 1429 po nem Richard zdedil titul hrabete a spolu s tim i rozsahle panstvi. Navic jeho nevlastni bratr John souhlasil s prevodem dedickych prav z rodu Neville na Janu Beaufortovou a po jeji smrti roku 1440 na Richarda.


== Strazce pohranici ==
Ochranu skotskeho pohranici zajistovali dva strazci - vychodni a zapadni. Obe tyto funkce zastavali v 14. stoleti prislusnici rodu Percyu. Roku 1399 se Hotspur Percy vzbouril a jeho otec byl uveznen jako rukojmi. Jindrich IV. poveril Ralfa Neville, aby Percyho zajal a za odmenu ho dosadil jako strazce vychodni i zapadni casti pohranici. Pote, co na trun nastoupil Jindrich V., byl rod Percyu omilostnen, jejich panstvi jim bylo vraceno a byl jim navracen i urad strazce vychodni casti pohranici. Cast zapadni nicmene zustala v rukou rodiny Neville vcetne dedickeho prava k ni.
Richard byl jmenovan do uradu strazce v breznu 1420. Byl to velmi vynosny urad s rocnim prijmem 1500 liber. Byl jmenovan take smircim soudcem v Cumberlandu, Westmorelandu a Durhamu. Roku 1431 doprovazel mladeho Jindricha VI. na jeho ceste do Francie a po navratu byl jmenovan i do funkce strazce zapadni casti pohranici. Roku 1436 ale na obe funkce rezignoval. Pote se vypravil s 1300 ozbrojenymi muzi spolu s Richardem Plantagenetem, vevodou z Yorku do Francie. Vratil se nasledujici rok a v listopadu se stal clenem kralovske rady. Roku 1443 se vratil do uradu strazce zapadni casti pohranici.


== Neville a Percy ==
Na konci roku byl Richard ve velmi dobre pozici. Byl clenem kralovske rady a strazcem zapadni casti pohranici. Jeho bratr Robert byl biskupem Durhamskym a druhy bratr Vilem spravcem hradu Roxburgh. Mel sedm deti a jeho dve nejstarsi deti uzavrely snatek s potomky Richarda Beauchampa, hrabete z Warwicku. Bylo ale zrejme, ze vliv rodiny Neville zacina postupne slabnout. Kral Jindrich VI. se ujal jako dospely vlady a zacal podporovat sve blizke pribuzne a Richard byl s nim pribuzensky spojen jen velmi vzdalene.
Rodina Percyu vlastnila pudu v ramci velke casti severu zeme, zatimco panstvi rodiny Neville se nachazelo predevsim v Yorkshire a Durhamu. Nicmene jako strazce zapadni casti pohranici mohl na severu uplatnovat daleko vetsi vliv, nez odpovidalo rozsahu jim vlastnene pudy. Roku 1448 po obnoveni valky se Skotskem pochodoval Jindrich Percy, hrabe z Northumberlandu se svym vojskem pres oblast zapadniho pohranici, ktere spravoval Richard, coz bylo povazovano za velky prohresek proti dobrym mravum. Northumberland byl porazen a jeho syn Jindrich byl zajat. Richard se snazil odrazit utok, ale ztratil pri nem asi 2000 koni a byl vyloucen z mirovych jednani, coz vztahy mezi obema rody dale vyostrilo.


== Neville a York ==
Richard se, i na zaklade sporu mezi jeho rodinou a kralovymi oblibenci, pozdeji spojil s Richardem z Yorku, ktery ho roku 1455 jmenoval kanclerem. Kdyz se kral Jindrich uzdravil a pokousel se dobyt zpet svou nezavislost, zavrhl Richarda z Yorku jako sveho protektora. Salisbury podporil Richarda z Yorku v prvni bitve u St Albans. Po bitve u Blore Heath, kde byl jako velitel velice uspesny, odejel do Calais. Byl popraven den po porazce v bitve u Wakefieldu.


== Reference ==
V tomto clanku byl pouzit preklad textu z clanku Richard Neville, 5th Earl of Salisbury na anglicke Wikipedii. Senik je vesnice, cast obce Jankovice v okrese Pardubice. Nachazi se asi 1,5 km na jih od Jankovic. Prvni pisemna zminka o obci pochazi z roku 1543. V roce 2009 zde bylo evidovano 131 adres. V roce 2001 zde trvale zilo 56 obyvatel.Senik je take nazev katastralniho uzemi o rozloze 3,21 km2.


== Reference ==


== Externi odkazy ==
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Senik na Wikimedia Commons 
 Encyklopedicke heslo Senik v Ottove slovniku naucnem ve Wikizdrojich
Katastralni mapa katastru Senik na webu CUZK Syzet (z francouzskeho le sujet - namet, latka, tema) je zpusob, jakym jsou v literarnim dile usporadany tematicke slozky (tj. dej, postavy, vypravec, prostredi) a jak jsou ztvarneny informace o fabuli: mohou byt napr. serazeny v casove naslednosti (Babicka Bozeny Nemcove) nebo podavany s casovymi inverzemi, tj. ,,na preskacku" (Rezacovo Rozhrani), pripadne se u slozite fabule mohou ruzne propletat (Capkuv Povetron). Duraz muze byt polozen na dej (Stevensonuv Poklad na ostrove a dobrodruzna literatura vubec), na postavy a jejich charakter (v psychologickem romanu) nebo na prostredi (v romanovych kronikach).

usporadani, zpusob vypraveni (kompozice)
oznaceni pro system tematickych slozek (deje, postavy, vypravec), jak vyplyva z celkove konstrukce a z celkoveho prubehu epickeho dila
ctenar na zaklade syzetu rekonstruuje fabuli, kdezto autor vychazi z fabule a smeruje k syzetu
rozhoduji tyto hlavni problemy:
kdo, jaky vypravec nebo ktera postava bude uvadet jednotlive motivy fabule
v jakem casovem poradku a s jakou motivaci
jak budou zdurazneny jednotlive casti fabule, zdali budou rozvedeny a nebo zustanou netematicke
syzetova vystavba, duraz na
dej (dobrodruzna literatura)
postavy (psychologicky roman)
prostredi (romanova kronika)
konflikt mezi postavami (drama)
syzetove postupy:
zabalene - tema rozvijene co nejverohodneji (realisticky roman)
obnazene - zamerne zduraznene, syzet se muze stat vlastnim tematem (roman o romanu - parodie)


== Externi odkazy ==
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu Syzet na Wikimedia Commons Richard Fuxa (* 6. kvetna 1966) je spoluzakladatelem skupiny BigBoard, nejvetsi out of home media skupiny spolecnosti v Ceske republice, ktera aktivne pusobila i na dalsich trzich vychodni Evropy vcetne Ruska. V teto skupine dlouhodobe pusobi jako CEO pro Ceskou republiku. Dale od roku 1994 spoluzalozil a pozdeji i ridil vyznamnou reklamni agenturu Ark Communications. Pozdeji byl u zalozeni ceske joint venture s nejvetsi svetovou reklamni spolecnosti WPP, ridil reklamni skupinu spolecnosti sdruzenych pod agenturou Ark Thompson a Mindshare. Rovnez  spoluzakladal prazske centrum moderniho umeni DOX, kde po dobu poslednich peti let aktivne pusobil pri organizaci galerie. Pote zalozil Nadacni fond Richarda Fuxy na podporu kulturnich projektu. V roce 2014 zrealizoval vubec nejuspesnejsi vystavu v historii Ceske republiky ,,Nejkomplexnejsi sbirka plakatu Alfonse Muchy z kolekce Ivana Lendla" v Obecnim dome, kterou navstivilo temer 190 000 navstevniku. V praci Nadacniho fondu nadale pokracuje, v roce 2013 produkoval vystavu Bohuslava Reynka ve Valdstejnske jizdarne, kterou navstivilo 60 000 navstevniku. Dum nadace Valentina Gerstbauera (lidove oznacovany jako dum U Ctyr mamlasu) je reprezentativni najemni dum na brnenskem namesti Svobody. Novorenesancni mestansky dum s arkadovymi chodbami ve vsech patrech a s pasazi v prizemi byl postaven v letech 1899-1902 podle navrhu Germana Wanderleye (1845-1904) pro nadaci Valentina Gerstbauera.Svuj nazev nese podle ctyr monumentalnich muzskych soch, postav z anticke mytologie - Atlasu, kteri na svych ramenech drzi a nesou tihu zdobnych piliru (anticky morsky obr Atlas byl titan, ktery musel za trest podepirat svymi rameny nebeskou klenbu). Sochy jsou dilem sochare Antonina Tomoly. Ve tvarich techto spore odenych muzu lze videt ruzne emoce. 
Vnitrni usporadani navrhl Alois Prastorfer. Dum je pamatkove chranen.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externi odkazy ===
 Obrazky, zvuky ci videa k tematu dum nadace Valentina Gerstbauera na Wikimedia Commons 
Najemny dum s obchody nadace V. Gerstbauera, tzv. dum U ctyr mamlasu v Encyklopedii dejin mesta Brna Ladislav Spidla (4. listopadu 1911 Ostrozske Predmesti - 7. kvetna 1942 koncentracni tabor Mauthausen) byl ceskoslovensky vojak a odbojar z obdobi druhe svetove valky popraveny nacisty.


== Zivot ==
Ladislav Spidla se narodil 4. listopadu 1911 v rodine Arnosta a Rosalie Spidlovych v Ostrozskem Predmesti, casti Uherskeho Ostrohu. Vychodil mestanskou skolu a vyucil se elektrotechnikem. Dne 24. dubna 1930 nastoupil zakladni vojenskou sluzbu. Pote se stal vojakem z povolani a prislusnikem Zenijniho pluku 6. Po rozpusteni ceskoslovenske armady po nemecke okupaci v breznu 1939 presel do protektoratniho Vladniho vojska. Slouzil v Bucovicich v hodnosti strazmistra. Ani prislusnost k ozbrojene slozce podrizene okupacni moci mu nezabranila pridat se k protinacistickemu odboji, spolecne se svym bratrem Arnostem. Konkretne podporoval prislusniky sovetskeho vysadku S/1. Za to byl 24. listopadu 1941 zatcen gestapem a uveznen v Kounicovych kolejich. Dne 22. prosince 1941 byl stannym soudem odsouzen k trestu smrti, ktery byl vykonan v koncentracnim tabore Mauthausen 7. kvetna 1942. S bratrem Arnostem byli zastreleni v casovem rozpeti dvou minut.


== Rodina ==
Otec Arnost Spidla (1881-1936) pracoval jako vrchni topic v cukrovaru Uhersky Ostroh. Bratr Arnost trpel tuberkulozou kolene, presto vsak temer dokoncil medicinske studium. Krome bratra Arnosta mel jeste sestru Ludmilu a bratra Frantiska.


== Externi odkazy ==
Ladislav Spidla v Encyklopedii dejin mesta Brna 