Die deutsche Sprache bzw. Deutsch ([doItS]) ist eine westgermanische Sprache, die weltweit etwa 90 bis 105 Millionen Menschen als Muttersprache und weiteren rund 80 Millionen als Zweit- oder Fremdsprache dient.
Das Deutsche ist eine plurizentrische Sprache, enthalt also mehrere Standardvarietaten in verschiedenen Regionen. Ihr Sprachgebiet umfasst Deutschland, Osterreich, die Deutschschweiz, Liechtenstein, Luxemburg, Ostbelgien, Sudtirol, das Elsass und Lothringen sowie Nordschleswig. Ausserdem ist Deutsch eine Minderheitensprache in einigen europaischen und aussereuropaischen Landern, z. B. in Rumanien und Sudafrika sowie Nationalsprache im afrikanischen Namibia. Deutsch ist die meistgesprochene Muttersprache in der Europaischen Union (EU).Ursprunglich bestand der deutsche Sprachraum aus einer Vielzahl von Mundarten innerhalb eines Dialektkontinuums, das sich aufgrund der zweiten (hochdeutschen) Lautverschiebung in hochdeutsche (oberdeutsche und mitteldeutsche) und niederdeutsche Mundarten einteilen lasst. (Die Niederdeutsche Sprache ist also oft nicht mitgemeint, wenn von ,,der deutschen Sprache" die Rede ist.)
Die Standardsprache mit ihren Standardvarietaten, Deutsch oder Hochdeutsch genannt, ist das Ergebnis bewusster sprachplanerischer Eingriffe. Die jeweiligen Standardvarietaten - deutsches Standarddeutsch, osterreichisches Standarddeutsch, Schweizer Standarddeutsch etc. - konnen in einigen Kontexten zu einem abstrakten Standarddeutsch als Dachsprache zusammengefasst werden. Eine Ausnahme sind z. B. die Luxemburger Dialekte, die nunmehr unter Letzebuergesch und nicht mehr Deutsch zusammengefasst werden.Die Germanistik erforscht, dokumentiert und vermittelt die deutsche Sprache und Literatur in ihren historischen und gegenwartigen Formen. Das Inventar der deutschen Sprache umfasste gegen Ende des 20. Jahrhunderts etwa 500.000 Worter, wobei die tatsachliche Anzahl von der Auswertungsmethodik abhangt - etwa ob ,,Buch" und ,,Bucher" als ein Wort oder als zwei Worter gezahlt werden. Die deutsche Gegenwartssprache umfasst einer neueren Untersuchung nach mehr als funf Millionen Worter, fast ein Drittel mehr als noch vor 100 Jahren.


== Definition ==
Unter dem Begriff ,,deutsche Sprache" wird heute primar die auf der Grundlage von mitteldeutschen und oberdeutschen Dialekten entstandene hochdeutsche Standardsprache (Standardhochdeutsch) verstanden. Die Dialekte (Mundarten) des Dialektkontinuums werden dagegen nur teilweise von dieser Sprache uberdacht.
Zum Deutschen werden daruber hinaus die historischen Vorgangersprachen Althochdeutsch (Sprachcodes nach ISO 639-2, 639-3: goh) und Mittelhochdeutsch (Sprachcodes nach ISO 639-2, 639-3: gmh) gezahlt sowie neuere umgangssprachliche Varietaten oder Mischsprachen (z. B. Missingsch) innerhalb des Geltungsbereiches der deutschen Standardsprache.
Das Luxemburgische sowie manche Auswandererdialekte (z. B. Pennsylvania Dutch) oder Ubergangsdialekte gehen zuruck auf Varietaten des Dialektkontinuums.
Das Jiddische, das auf das Mittelhochdeutsche zuruckgeht, hat sich vor allem unter slawischen und hebraischen Einflussen eigenstandig und mit einer eigenen Schriftsprache weiterentwickelt; Ahnliches gilt fur die lexikalisch auf dem Deutschen basierende Kreolsprache Unserdeutsch.


== Glottonyme ==


=== Das Wort ,,deutsch" ===

Das Wort oder Glottonym deutsch hat sich aus dem germanischen *theudo ,Volk', ahd. thiota, thiot und dem daraus abgeleiteten Adjektiv ahd. thiutisk (um 1000), mhd. diutisch, diutsch, tiutsch, tiusch entwickelt. Es bedeutet so viel wie ,zum Volk gehorig' und entwickelte sich zu einer Bezeichnung fur die Sprache der germanischen Stamme Mitteleuropas, die im Gegensatz zur Sprache der angrenzenden romanischen Bevolkerung und zum Latein stand.Eine parallele Bildung ist schon im gotischen Adverb thiudisko belegt, mit dem der altgriechische Ausdruck ethnikos (ethnikos) ,heidnisch' ubersetzt wurde. Spater wurde auch das altenglische theodisc in gleicher Weise fur lat. gentilis ,heidnisch' verwendet. In seiner lateinischen Form theodisce findet man das Wort erstmals in einem Synodenbericht des papstlichen Nuntius Gregor von Ostia aus dem Jahre 786:

Aus dem Zusammenhang geht hervor, dass hier die altenglische Sprache im Gegensatz zu dem vom Klerus verwendeten Latein gemeint war. Nur zwei Jahre junger ist der erste Beleg aus dem kontinental-germanischen Sprachgebiet, als in einer Anklage gegen den baierischen Herzog Tassilo III. auf dem Reichstag zu Ingelheim eine germanische Ubersetzung fur dessen angebliche ,,Fahnenflucht" genannt wurde: ,,quod theodisca lingua harisliz dicitur".Seit Karl dem Grossen wurde der Ausdruck theodisca lingua zur amtlichen Bezeichnung fur die altfrankische Volkssprache und zunehmend auch fur die Gesamtheit der in seinem Reich gesprochenen germanischen Dialekte. Die altere Bezeichnung ,,frankisch" fur die eigene Sprache traf etwa seit dem 9. Jahrhundert nicht mehr eindeutig zu, da einerseits die westfrankische Oberschicht im spateren Frankreich den romanischen Dialekt der einheimischen Bevolkerung ubernommen hatte, andererseits das Ostfrankenreich auch nicht-frankische Stamme wie die Alemannen, die Baiern, die Thuringer und die Sachsen umfasste. So heisst es auch bei dem karolingischen Geschichtsschreiber Notker, der in der 2. Halfte des 9. Jahrhunderts lebte:

Seit dieser Zeit begann zudem die althochdeutsche Form diutisc das mittellateinische theodiscus zu verdrangen. So erscheint neben theodiscus seit etwa 880 auch mittellateinisch diutiscus, tiutiscus. Das Althochdeutsche, auf das sich der Wortgebrauch seit dem 9. Jahrhundert verengte, bestand aus verschiedenen Mundarten. Erst um die Mitte des 12. Jahrhunderts entwickelte sich im mittelrheinischen Gebiet eine einheitlichere mittelhochdeutsche Dichter- und Literatursprache, die uns in der klassisch hofischen Ritterliteratur begegnet, in der sich auch Reflexe der franzosischsprachigen Ritterepik finden. Begrundet und getragen wurde diese Dichtung und die mit ihr verbundene uberregionale Dichtersprache vor allem vom aufstrebenden Adel, der sich damit zugleich vom Volk abhob, das naturlich weiterhin an seinen regionalen Dialekte festhielt.
Das Gebiet, in dem diese sprachlichen Varietaten, die ein zusammenhangendes Dialektkontinuum bildeten und in den damals gesprochenen Sprachstufen des Kontinentalgermanischen einheitlich als ,,deutsch" bezeichnet wurden, gesprochen wurden, wurde anfangs im Plural als diutschiu lant bezeichnet. Doch verwendet schon der Verfasser des Annoliedes (um 1085) aus dem Kloster Siegburg diutisc auch im Singular und stellt einen Zusammenhang von Sprache, Volk und Land her:

Diutischin sprecchin - ,,Deutsch sprechen"
Diutischi liute - ,,deutsche Leute"
in Diutischemi lande - ,,in deutschem Lande"Die Zusammenschreibung der Landesbezeichnung (zunachst im Sinne von ,,deutscher Sprachraum") begegnet erstmals im spatmittelhochdeutschen Tiutschland und setzte sich seit dem 16. Jahrhundert allgemein durch.


=== Bezeichnungen des Deutschen in anderen Sprachen ===

Aufgrund der wechselhaften politischen Geschichte des deutschen Sprachraums sowie seiner Mittellage zwischen den Gebieten romanischer und slawischer Sprachen gibt es mehr unterschiedliche Formen fur den Namen der deutschen Sprache als fur die meisten anderen Sprachen der Welt. Allgemein kann man die Namen der deutschen Sprache aber aufgrund ihrer Herkunft in sechs Gruppen zusammenfassen:


==== Vom Wort ,,deutsch" abgeleitete Glottonyme ====

Diese Gruppe wird zunachst von den anderen germanischen Sprachen gebildet:

Daneben erscheinen Ableitungen vom Wort ,,deutsch" auch in einigen romanischen Sprachen:

Daruber hinaus:

Chinesisch: deyu De Yu  / De Yu  oder deyizhiyu De Yi Zhi Yu  / De Yi Zhi Yu  (de[yizhi] = Lautubertragung des Wortes ,,deutsch"; yu ,,Sprache")
Vietnamesisch: tieng Duc oder Duc ngu (tieng oder ngu ,,Sprache"; Duc ist die [sino-]vietnamesische Aussprache desselben Sinographems De  wie im chinesischen Namen)
Japanisch: doitsu-go doitsuYu  oder Du Yi Yu  (doitsu = Lautubertragung des Wortes ,,duits" aus dem Niederlandischen; go ,,Sprache")
Koreanisch: toich'wieo doicwieo (in Nordkorea), sonst dogileo dogileo (abgekurzt: dogeo) (Die gleichen Sinographeme wie im japanischen Namen, aber in sinokoreanischer statt sinojapanischer Aussprache: Du -dog dok, Yi -il il, Yu -eo eo.)
Latein: (lingua) theodisca
Nordsamisch: duiskkagiella oder tuiskkagiella
Taiwanisch: dik-gok ue (De Guo Hua  / De Guo Hua )


==== Vom Wort ,,Sachsen" abgeleitete Glottonyme ====
Mit ,,Sachsen" ist das historische Volk der Sachsen gemeint, das den heutigen niedersachsischen Sprachraum besiedelte.

Estnisch: saksa
Finnisch: saksa
Inarisamisch: saksikielaIn der irischen und walisischen Sprache bezeichnen die Worter Sasanach bzw. Saesneg die Angelsachsen bzw. die heutigen Englander.


==== Von ,,*nem-" abgeleitete Glottonyme ====

In den slawischen Sprachen kann der Begriff fur ,,deutsch" auf die (rekonstruierte) urslawische Wurzel nem- fur ,,stumm" zuruckverfolgt werden. Dies war ursprunglich eine allgemeine Bezeichnung fur alle Fremden aus dem europaischen Westen, welche die slawischen Sprachen nicht verstanden und mit denen die Kommunikation dadurch schwierig bis unmoglich war (vgl. griechisch barbaros). Eine Ausnahme bildet das Mazedonische, in dem sich der Begriff germanski (germanski) durchgesetzt hat.
In teilweise von slawischen Lehnwortern gepragten Sprachen wie dem Ungarischen oder dem Kasachischen entstanden ahnlich lautende Begriffe, wie ungarisch nemet oder kasachisch nemis (nemis). In der Vergangenheit war zudem im Rumanischen der den slawischen Sprachen entlehnte Begriff nemteste ublich, wird heute jedoch zunehmend durch den Begriff germana ersetzt. Die gegenwartig gebrauchten Ubersetzungen der ,,deutsch[en Sprache]" sind:

Der arabische Begriff fur Osterreich an-Nimsa (lnms) wurde ebenfalls den slawischen Sprachen entlehnt.
Beispiele fur den Familiennamen ,,Deutscher" sind u. a. der polnische Radrennfahrer Przemyslaw Niemiec, der slowakische Fussballspieler Adam Nemec, der deutsche Jurist Reinhard Nemetz oder, in der movierten Form einer weiblichen Namenstragerin, die tschechische Schriftstellerin Bozena Nemcova.


==== Vom Wort ,,Alamannen" abgeleitete Glottonyme ====
Die Alamannen waren eine Bevolkerungsgruppe des westgermanischen Kulturkreises, deren Gebiet sich an der Grenze zum ,,Welschland" (Frankreich, Italien) befand. Die Bezeichnung Alemannisch fur das Deutsche verbreitete sich in erster Linie uber das Franzosische.


==== Vom Wort ,,Germanen" abgeleitete Glottonyme ====
Die Verwendung von ,,Germane" oder ,,Germania" ist eine eher jungere Erscheinung, die im Gefolge der Renaissance zu suchen ist. Die Verbreitung in aussereuropaische Sprachen geschah vor allem uber das Englische.


==== Sonderformen ====
Hebraisch: ASHKHnzyt aschkenasit, nach Aschkenas als mittelalterliche Bezeichnung fur deutschsprachige Lander.Bezeichnungen in den baltischen Sprachen

Jatwingisch: miksiskai
Litauisch: vokieciu, vokiskai
Lettisch: vacu oder seltener vaciesu
Altpreussisch: miksiskaiGebardensprachen

In der deutschen, britischen und einigen weiteren Gebardensprachen ist die Gebarde fur Deutsch ein an die Stirn gelegter und nach oben gestreckter Zeigefinger, der die preussische Pickelhaube nachahmt.


== Geschichte ==


=== Ausgliederung und Konstituierung der deutschen Sprache aus dem Germanischen ===
Die Geschichte der (hoch-)deutschen Sprache wird haufig in vier Abschnitte (Sprachstufen) unterteilt:

750-1050: Althochdeutsch
1050-1350: Mittelhochdeutsch
1350-1650: Fruhneuhochdeutsch
ab 1650: NeuhochdeutschDie Ausgliederung und Konstituierung der deutschen Sprache aus dem Germanischen kann als dreifacher sprachgeschichtlicher Vorgang verstanden werden:
Im 4. bis 7. Jahrhundert: die zunehmende Differenzierung vom Spatgemeingermanischen uber das Sudgermanische zum Elbgermanischen und, in geringerem Mass, zum Rhein-Weser-Germanischen, auf denen die fruhmittelalterlichen Stammesdialekte beruhen.
Im 7. bis 9. Jahrhundert: die Integration im frankischen Reichsverband zum Althochdeutschen. Die - im 10. Jahrhundert ausgestorbene und in Norditalien beheimatete - Langobardische Sprache gehorte gemass der heutigen Sprachwissenschaft wahrscheinlich auch zu den Vorfahren dieser Gruppe.
Ab dem 15./16. Jahrhundert: die schrift- oder hochsprachliche Uberschichtung auf hochdeutscher (genauer: ostmitteldeutscher und sudostdeutscher) Grundlage, wobei auch das Niederdeutsche der deutschen Sprache endgultig einverleibt wurde, obschon eine Beeinflussung vom Hochdeutschen her seit althochdeutscher Zeit festzustellen ist.


=== Nieder- und Hochdeutsch ===

Die verschiedenen Varianten der heutigen deutschen Sprache werden in zwei Abteilungen zusammengefasst, in Hochdeutsch und in Niederdeutsch. Als hochdeutsche Sprache bezeichnet man zunachst alle kontinentalwestgermanischen Dialekte, die im fruhen Mittelalter an der zweiten oder hochdeutschen Lautverschiebung beteiligt waren (Alemannisch, Bairisch, Ost-, Rhein-, Mittelfrankisch, Ostmitteldeutsch = ober- und mitteldeutsche Mundarten = hochdeutsche Mundarten). Die niederdeutschen Dialekte haben, wie das Englische, Friesische und Niederlandische, diese zweite Lautverschiebung nicht oder nur zu einem sehr geringen Teil mitgemacht.
Da wahrend des ganzen Mittelalters im Unterschied zu den romanisch- oder slawischsprachigen Nachbarlandern in dem ,,Land der Deutschen" (deutscher Sprachraum) stark territorial zersplitterte politische Strukturen existierten, entwickelten sich die zum Teil sehr unterschiedlichen deutschen Dialekte (deutsche Mundarten) lange parallel nebeneinanderher.
Einen ersten Ansatz zu einem uberregionalen Ausgleich der Mundarten hat man teilweise in der mittelhochdeutschen Dichtersprache der hofischen Dichtung um 1200 sehen wollen. In der Tat ist teilweise das Bemuhen der Dichter zu erkennen, nur regional verstandliches Vokabular und dialektale lautliche Besonderheiten zu vermeiden, um ein uberregionales Verstandnis ihrer Werke zu ermoglichen. Andererseits war die Breitenwirkung der an den Furstenhofen tatigen Dichter eher gering, da damals nur ein kleiner Teil der Bevolkerung lesen und schreiben konnte oder einen Zugang zu dieser elitaren Kunst hatte. Der Beginn der neuhochdeutschen Schrift- und Standardsprache kann daher erst in uberregionalen Ausgleichsprozessen des Spatmittelalters und der fruhen Neuzeit gesehen werden.
Wahrend die Standardsprache in den meisten europaischen Landern aus dem Dialekt der jeweiligen Hauptstadt hervorgegangen ist, stellt die heutige hochdeutsche Sprache (Standardsprache) eine Art ,,Kompromiss" zwischen den mittel- und oberdeutschen Dialekten sudlich der sogenannten Benrather Linie dar.
In Norddeutschland hat das Standardhochdeutsche, vor allem im Gefolge der Reformation, als Amts- und Schulsprache das einheimische Niederdeutsche sowie in Schleswig auch das Danische und in Ostfriesland das Friesische grosstenteils verdrangt. Zur Blutezeit der Hanse jedoch fungierte das Mittelniederdeutsche als Verkehrssprache im nordostlichen Nord- und gesamten Ostseeraum.
Auch Martin Luther (1483-1546) war fur die deutsche Sprachentwicklung von Bedeutung. Jedoch gab es bereits um 1350 Ansatze zu einer uberregionalen Schriftsprache, die man in der Forschung Fruhneuhochdeutsch nennt. Im donaulandischen Bereich war eine relativ grosse Einheitlichkeit erreicht worden, urteilt Werner Besch, und Luther ruckte die von ihm verwendeten, ostmitteldeutschen Formen an diese sudlichen Dialekte heran. Er stand mitten im Strom der Entwicklung. Seine Bibelubersetzung war allerdings ein wichtiges Werk, das Vorbildcharakter hatte und durch seine weite Verbreitung jedermann - vor allem jedem Lehrer - zuganglich war.
Die Herausbildung der hochdeutschen Schriftsprache war im 17. Jahrhundert zum Grossteil abgeschlossen. Durch die Beseitigung der sogenannten Letternhaufelung im 18. Jahrhundert wurde das seitdem in Grundzugen kaum veranderte deutsche Schriftbild abgerundet.
In den Niederlanden entwickelten flamische und brabantische Stadte, wie Brugge, Gent und Antwerpen, sich im Hochmittelalter zu Handelsmetropolen. In diesem hochurbanisierten Gebiet entwickelte sich, fast gleichzeitig mit der hochdeutschen Schriftsprache, aus den sudniederlandischen Mundarten auch eine Ausgleichssprache, der Vorlaufer der spateren Niederlandischen Standardsprache. Das Hochdeutsch konnte sich dadurch nie zur Amtssprache der Burgundischen Niederlande entwickeln und hat folglich die Dialekte im niederlandischen Sprachraum nahezu nicht beeinflusst. Im 17. Jahrhundert war die Niederlandische Standardsprache, in erheblichen westlichen Teilen des heutigen Nordrhein-Westfalens und Niedersachsens, die dominante Schriftsprache. In den meisten Schulen des heutigen deutschen Kreises Kleve war Niederlandisch bis ins 19. Jahrhundert Unterrichtssprache. Nach soziolinguistischen Kriterien konnen die von der deutschen Standardsprache uberdachten niederfrankischen Mundarten auf deutschem Staatsgebiet heute jedoch nicht mehr zum Niederlandischen gerechnet werden; aufgrund der heutigen Uberdachungssprache gehoren sie zu den deutschen Mundarten.


=== Sprachgeschichte und Lautwandel ===
Die geschichtlichen Abschnitte des Deutschen sind eng verknupft mit Erscheinungen des Lautwandels. Die sogenannte hochdeutsche Lautverschiebung, eine Erscheinung des Konsonantensystems, trennt das Deutsche (in Form des Althochdeutschen) von den restlichen kontinentalwestgermanischen Dialekten. Dieser Lautwandel wird von den niederdeutschen Dialekten nicht vollzogen; insofern ist die deutsche Standardsprache in ihrem Konsonantensystem vom Suden und der Mitte des Sprachgebiets bestimmt.Der Ubergang von Mittelhochdeutsch zu Fruhneuhochdeutsch ist im Bereich der Laute vor allem durch Monophthongierung und Diphthongierung gekennzeichnet. Beide sind Erscheinungen des Vokalsystems. Wahrend die Diphthongierung vom Sudosten des Sprachgebiets ausgeht und im niederdeutschen Norden wie im alemannischen Sudwesten nicht vollzogen wird, ist fur die Monophthongierung der mitteldeutsche Sprachraum als Ausgangspunkt bestimmend.
Insgesamt beharrt der niederdeutsche Norden sowohl im Bereich der Konsonanten als auch im Bereich der Vokale auf altem Sprachzustand. Der alemannische Sudwesten vollzieht nur die lautlichen Veranderungen im Bereich der Vokale nicht; der bairische Sudosten tragt zur deutschen Sprache die Diphthongierung bei, vollzieht aber die Monophthongierung nicht.


=== Sprachstandardisierung ===

Die sachsische Kanzleisprache (auch Meissner Kanzleideutsch) entwickelte sich im Zeitalter des deutschen Humanismus. Sie bildete eine Voraussetzung fur ein den Dialekten ubergeordnetes, allgemeines Standarddeutsch, wie es Martin Luther in seiner Bibelubersetzung von 1522 verwirklichte. Als Gegenstuck existierte die vom Kaiser seinen Beamten verordnete Maximilianische Kanzleisprache, die oberdeutsche Sprachgewohnheiten aufwies und sich in Form der Oberdeutschen Schreibsprache im heutigen Suddeutschland und in Osterreich durchsetzte und dort bis ins 18. Jahrhundert verwendet wurde. Nach dem Siebenjahrigen Krieg sah sich Maria Theresia jedoch gezwungen, die Sachsische Kanzleisprache auch im Suden des Reichs zur Standardsprache zu erklaren.
Mit der Zunahme der Anzahl der Schreibkundigen und der Bedeutung der Schriftlichkeit trat der Lautwandel in seiner Bedeutung fur die Sprachgeschichte zugunsten bewusster Normierung zuruck. Als einer der wichtigsten Grammatiker des 18. Jahrhunderts gilt Johann Christoph Adelung, dessen 1774-1786 veroffentlichtes Worterbuch grossen Einfluss auf seine Zeitgenossen und die Lexikografie ausubte. Jacob und Wilhelm Grimm begannen 1852 mit der Herausgabe des umfassendsten Deutschen Worterbuchs, das 1961 vollendet wurde, aber seither einer Uberarbeitung unterzogen wird.
Die hochdeutsche Rechtschreibung wurde im Laufe des 19. Jahrhunderts zunehmend normiert. Ein Durchbruch zu einer hochdeutschen ,,Einheitsschreibung" gelang mit dem Orthographischen Worterbuch der deutschen Sprache von Konrad Duden (1880), das in der Rechtschreibnormierung von 1901 in leicht veranderter Form - ohne amtlichen Status zu erreichen - zur Grundlage der amtlichen Rechtschreibung erklart wurde. Konkurrenzlos war der Duden in jener Zeit indes nicht: Neben anderen nichtamtlichen Worterbuchern wie etwa dem sogenannten ,,Buchdruckerduden" - herausgegeben ebenfalls vom Bibliographischen Institut und Konrad Duden - und dem unter Mitwirkung Nikolaus Weckleins verfassten Worterverzeichnis der deutschen Rechtschreibung (1903) von Georg Ammon gab es amtliche Regelworterbucher mit teilweise abweichenden Rechtschreibregeln wie zum Beispiel das Amtliche Worterverzeichnis fur die deutsche Rechtschreibung zum Gebrauch in preussischen Kanzleien (1903) oder die Regeln fur die deutsche Rechtschreibung nebst Worterverzeichnis - Ausgabe mit einheitlichen Schreibweisen in Osterreich (1904). Die Abweichungen lagen unter anderen in der Zulassung oder Nichtzulassung mehrerer Schreibweisen (z. B.: Keeks - Cakes - Kakes, heute: Keks), in der Darstellung des s-Lautes vor z in deutscher Schrift und Fraktur, in der Abanderung oder Nichtabanderung von Eigennamen (z. B. Gothe statt Goethe, Bismark statt Bismarck). Mit dem ,,Buchdrucker-Duden" von 1903 wurde zudem speziellen Abanderungswunschen des Deutschen Buchdrucker-Vereins, des Reichsverbandes Osterreichischer Buchdruckereibesitzer und des Vereins Schweizerischer Buchdruckereibesitzer Rechnung getragen.
1996, 2004 und 2006 kam es zu Rechtschreibreformen (siehe auch: Geschichte der deutschen Rechtschreibung). Auch die hochdeutsche Aussprache erfuhr im spaten 19. Jahrhundert Regelungsversuche, vor allem durch das Ausspracheworterbuch von Theodor Siebs. Diese Regelungen erreichten aber nicht das Niveau an Verbindlichkeit, das Duden mit der Rechtschreibung erreichte. Im Gegensatz zur hochdeutschen Schriftsprache ist die niederdeutsche Schriftsprache offiziell nicht normiert, wird aber zunehmend durch die 1956 in Hamburg aufgestellten ,,Regeln fur die plattdeutsche Rechtschreibung" und das Worterbuch von Johannes Sass beeinflusst.


=== Einflusse anderer Sprachen auf die deutsche Sprache ===
Durch ihre zentrale Lage in Europa wurde die deutsche Sprache uber die Jahrhunderte durch andere Sprachen beeinflusst. Im Mittelalter und der Zeit davor war es vor allem die lateinische Sprache, aus der sich die deutsche Sprache bediente. So sind viele alltagliche Worter, vor allem aus Architektur, Religion und Kriegswesen (z. B. Fenster, Karren, Keller, Kloster, Kampf) aus dem Lateinischen entlehnt. Auch die altgriechische Sprache hat das Deutsche in Religion, Wissenschaft und Philosophie stark beeinflusst (z. B. Kirche, Pfingsten, Demokratie, Krypta, Philosophie, Physik). Teilweise verschwanden durch die Entlehnungen die zuvor gebrauchlichen Begriffe vollstandig: Arzt, Mediziner und das umgangssprachlich verwendete Doktor verdrangten als Bezeichnung fur den Heilkundigen beispielsweise schon fruhzeitig die Begriffe Laachi oder Lachi und Bader.
Seit dem spaten Mittelalter wurde die deutsche Sprache in den Bereichen Handel, Finanzwesen (etwa brutto, netto, Konto, Risiko, Bankrott) und Musik (etwa Piano, Cembalo, da capo, bravo!) stark durch die italienische Sprache beeinflusst. Spater war es dann vor allem die franzosische Sprache, die grossen Einfluss auf das Deutsche ausubte. Da nach dem Dreissigjahrigen Krieg an vielen Hofen Franzosisch gesprochen wurde und selbst preussische Konige diese Sprache besser beherrschten als Deutsch, das nach Voltaire nur zur Kommunikation mit Soldaten und Pferden gebraucht wurde, kamen vor allem Worter aus dem vornehmen Bereich in die deutsche Sprache (etwa Boulevard, Konfiture, Trottoir).
Im Verhaltnis zum Gesamtvolumen aller fremdsprachlichen Lehnworter im Textkorpus der deutschen Sprache betragt der Anteil des Niederlandischen vom 12. bis zum 17. Jahrhundert zwischen 3 und 4 %. Bestimmte Sprachbereiche des Deutschen wurden stark vom Niederlandischen gepragt; so gibt es vor allem in der Seemannssprache viele Entlehnungen, wie zum Beispiel die Worter Matrose, Hangematte oder Harpune, und in den Benennungen verschiedener Meerestiere, wie Kabeljau, Hai, Makrele, Pottfisch, Walross, Buckling und Garnele. Manche deutsche Worter, wie Tanz und Preis, sind letztendlich franzosisch in ihrem Ursprung, aber sind, besonders im Mittelalter, vom Niederlandischen beeinflusst worden, bevor sie das deutsche Sprachgebiet erreichten.Auch aus den slawischen Sprachen (beispielsweise Grenze, Gurke, Pistole), dem Jiddischen und dem Rotwelsch (beispielsweise meschugge, Kaff, Schickse, Schlamassel, Zoff) kamen einige Worter ins Deutsche, jedoch war der Einfluss dieser Sprachen im Vergleich zu den vorgenannten wesentlich geringer.
In Handel (Magazin, Tarif, Tara), Botanik (Orange, Kaffee, Ingwer), Medizin (Elixier, Balsam), Mathematik (Algebra, Algorithmus, Ziffer), Chemie (alkalisch, Alkohol) und Astronomie (Almanach, Zenit, Rigel) lassen sich auch Einflusse aus dem Arabischen ausmachen, die verstarkt im Mittelalter beispielsweise durch die Kreuzzuge nach Europa und somit auch nach Deutschland kamen. Aber auch in alltaglichen Begriffen wie Koffer, Benzin oder Limonade lassen sich arabische Einflusse bzw. Ursprunge nachweisen.
Ab Mitte des 20. Jahrhunderts verstarkte sich der Spracheinfluss des Englischen auf das Deutsche (siehe Anglizismen). Diese Entwicklung wird von manchen skeptisch betrachtet, insbesondere dann, wenn es genugend deutsche Synonyme gibt. Kritiker merken auch an, es handle sich oftmals (beispielsweise bei Handy) um Scheinanglizismen.
Mitunter wird auch eine unzureichende Kenntnis der englischen Sprache fur die Vermischung und den Ersatz bestehender deutscher Worter durch Scheinanglizismen verantwortlich gemacht. So sprechen einer Studie der GfK zufolge nur 2,1 % der Arbeitnehmer verhandlungssicher Englisch. In der Gruppe der Unterdreissigjahrigen bewerten jedoch uber 54 % ihre Englischkenntnisse als gut bis exzellent. Fur bessere Sprachkenntnisse konne demzufolge effizienterer Englischunterricht beitragen, und statt der Ton-Synchronisation von Filmen und Serien solle eine Untertitelung der englischsprachigen Originale mit deutschem Text erfolgen. Dies wurde zugleich zu einer besseren Abgrenzung zwischen den Sprachen und einer Wahrung deutscher Sprachqualitat beitragen.Im Zuge des weltweiten Handels und des Imports von exotischen Fruchten und Tieren sind auch Worter aus ganz exotischen Sprachen mittlerweile gewohnlicher Bestandteil des Alltages. So zahlen beispielsweise zu den Tupi-Wortern, die bis ins Deutsche gelangt sind, Piranha (,,Zahn-Fisch"), Tapir, Kaschu (auch Cashew ,,Nierenbaum"), Maracuja (,,Pflanze, die Fruchte gibt"), Maniok (,,Haus der Gottin Mani") und Carioca (,,Bewohner des Hauses von Cari" = Einwohner von Rio de Janeiro nach dem Dorf Carioca, an dessen Stelle Rio erbaut wurde), ebenso Ananas (,,gutriechende Frucht") und Jaguar (,,Dschungelhund").


==== Einflusse im 20. Jahrhundert ====

Auch im 20. Jahrhundert gab es starke Einflusse auf die deutsche Sprache. Zum einen wurde durch die weite Verbreitung audiovisueller Massenmedien eine naturliche Tendenz zur Standardisierung gefordert, zum anderen wurde in landlichen Gebieten bewusst eine Umerziehung von der Dialektsprache zum Hochdeutsch vorangetrieben. Hinzu kommt der Einfluss des Zweiten Weltkrieges, der dazu gefuhrt hat, dass deutsche Sprachinseln in Europa weitgehend zerstort wurden, dass viele Sprecher der judischen Dialekte des Deutschen und der dem Deutschen nahen jiddischen Sprache ermordet (Holocaust) wurden oder als sprachliche Minderheit ausserhalb der deutschen Sprachzone leben und aufgrund der Dominanz der umgebenden Sprachen die Verwendung des Deutschen bzw. des Jiddischen immer mehr verlieren. Auch hat die Teilung Deutschlands zu einer unterschiedlichen Entwicklung des Vokabulars und der Ausdrucksformen gefuhrt; dies ist Gegenstand sprachwissenschaftlicher Forschung. Dem entgegen steht eine erneut vereinheitlichende Tendenz durch die gemeinsamen Medien und die personelle Mobilitat in der Zeit nach der Wiedervereinigung. Besonders seit dem Zweiten Weltkrieg sehr bedeutend geworden ist der englische, genauer: angloamerikanische Einfluss auf die deutsche Sprache, insbesondere in Westdeutschland; dieser zeigt sich in der Form von Anglizismen, hauptsachlich im Wortschatz, in Redewendungen und in der Valenz einiger Verben. Ein abwertender Begriff zur Umschreibung dieses Sprachgebrauchs ist ,,Denglisch" (Deutsch-Englisch).


==== Initiativen gegen den Einfluss fremder Sprachen ====
Die Bestrebungen, die deutsche Sprache nach Moglichkeit frei von Einflussen aus fremden Sprachen zu halten, sind nicht neu. Wahrend heute vielfach die in die deutsche Sprache einfliessenden Anglizismen - wie beispielsweise abchecken, Net, Charts, in 2004 - in der Kritik stehen, galten die Abwehrversuche in der Vergangenheit vor allem den Einflussen aus dem Altgriechischen, dem Latein und dem Franzosischen.
Verfechterin eines Schutzes der deutschen Sprache vor der Verfremdung (,,Verwelschung", ,,Sprachverketzerung") war im 17. Jahrhundert besonders die Fruchtbringende Gesellschaft. In dieser Zeit schuf man neue Ausdrucke, die zum Teil noch heute fester Bestandteil des deutschen Wortschatzes sind, wie beispielsweise ,,Mehrzahl" (statt Numerus pluralis oder Pluralis), ,,Mundart" (statt Dialekt), ,,Verfasser" (statt Autor), ,,Worterbuch" (statt Vocabularius, Dictionarium, Diktionar oder dictionnaire), ,,Jahrhundert" (statt Sakulum), ,,Anschrift" (statt Adresse), ,,Lehrsatz", ,,Staatsmann" und ,,Briefwechsel". Viele Worter entstanden dabei als direkte Ubersetzungen der lateinischen Wortstrukturen in sinngleichen Prapositionen und Wortstammen althochdeutscher Herkunft (etwa ,,Ruckblick" statt Retrospektive). Im Allgemeinen wurden die Latinismen aus dem Wortschatz aber nicht verdrangt, sondern sind als Synonyme erhalten. Im Gegensatz zu den Latinismen im Wortschatz der franzosischen oder englischen Sprache ist die Sinnherkunft vieler in dieser Zeit neugepragten Worter auch fur Nicht-Lateiner erkennbar und semantisch zuganglich.
In anderen Fallen schoss man damals in der Absicht, fremdsprachliche Worter durch neue deutsche zu ersetzen, aber uber das Ziel hinaus. Zumindest konnten sich die folgenden Neubildungen nicht durchsetzen. So sollte Spiegel durch ,,Schauglas" (das letztlich einen anderen Sinn erhielt), Pistole durch ,,Meuchelpuffer", Nase durch ,,Gesichtserker" oder Mumie durch ,,Dorrleiche" ersetzt werden, wahrend die romische Gottin der Morgenrote (Aurora) in Rotinne und die Gottin der Liebe (Venus) in Lustinne umbenannt werden sollte. Allerdings ist umstritten, ob diese Gotternamen wirklich ersetzt werden sollten. Sie konnten auch als blosse Erklarungen fungiert haben.Ende des 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts sorgte vor allem der Allgemeine Deutsche Sprachverein, Vorganger der Gesellschaft fur deutsche Sprache, fur neue Wortschopfungen. Manche von ihnen konnten sich - insbesondere im Bereich des Strassen- und Schienenverkehrs - durchsetzen oder wurden zumindest als Synonym angenommen, beispielsweise ,,Landstrasse" fur Chaussee, ,,Abteil" fur Coupe, ,,Umwelt" fur Milieu oder ,,Leitbild" fur Ideal. Eine Reihe dieser Wortschopfungen haben sich nur in Deutschland und Osterreich durchgesetzt, nicht aber in der Schweiz, so dass die ursprunglichen fremdsprachigen Begriffe mittlerweile wie Helvetismen erscheinen: ,,Burgersteig" fur Trottoir, ,,Torwart" fur Goalie, ,,Elfmeter" fur Penalty, ,,Schaffner" fur Conducteur, ,,Fahrschein" fur Billet, ,,Bahnsteig" fur Perron, ,,Fernsprecher" fur Telephon, ,,Kraftwagen" fur Automobil, ,,Erdgeschoss" fur Parterre sind Beispiele. Von den beiden vorgeschlagenen Alternativen fur Elektrizitat oder Electricitat konnte sich ,,Strom" behaupten, wahrend ,,Glitz" nicht den Gefallen der Bevolkerung fand. ,,Elektrizitat" blieb aber erhalten und wurde sprachlich mit dem neuen Synonym ,,Strom" sogar in Begriffen wie ,,elektrischer Strom" oder ,,E-Strom" verbunden. Weitere dieser Wortneuschopfungen des ausklingenden 19. und beginnenden 20. Jahrhunderts sind neben vielen anderen: ,,Strahlfang" fur Empfangsantenne, ,,Nahrohr" fur Mikroskop, ,,Glitzbetrieb" fur Elektromotor, ,,Kraftwagenschuppen" fur Garage, ,,Schneckel" fur Spirale, ,,Zielung" fur Tendenz.


== Verschriftlichung ==
Den Ubergang von der Mundlichkeit zur Schriftlichkeit vollzog die deutsche Sprache zu einem grossen Teil im Mittelalter. Fruhere, noch erhaltene Schriftzeugnisse der Germanenstamme sind in der Runenschrift verfasst, die fur Inschriften benutzt wurde und wohl im Zuge der Christianisierung im Fruhmittelalter ausser Gebrauch kam. Die Sprache der Akten und Urkunden, der Rechtsbucher, der Geschichtsschreibung, der Wissenschaft uberhaupt und der Poesie wurde die lateinische als lingua universalis. Nach und nach verfasste man Schriftstucke deutscher Sprache mit lateinischen Buchstaben. Dies begann mit den Zeugenlisten der Urkunden, welche deutsche Eigennamen enthalten. Die ersten entstanden im 7. Jahrhundert im westfrankischen Gebiet. Die fruheste deutsche Lyrik ist das Wessobrunner Gebet auf einem Schriftzeugnis von ca. 790. Das noch germanisch-mythologische Hildebrandslied durfte kurz nach 800 verschriftlicht worden sein. Im 9. Jahrhundert folgten erste grossere Dichtungen in althochdeutscher Sprache wie die Evangelien-Harmonie Otfrieds von Weissenburg. Erst im 12. Jahrhundert begann eine reiche Entwicklung der deutschen Dichtung.Obwohl die erste heute noch erhaltene Urkunde in deutscher Sprache, eine Schenkungsurkunde aus Augsburg, schon zwischen 1063 und 1077 erstellt wurde, nahm die deutsche Urkundensprache erst im ausgehenden 12. Jahrhundert im Sudwesten des Sprachgebiets ihren Anfang. Es handelt sich um Schiedsspruche, Kaufvertrage, Schreinsurkunden. Die deutsche Urkundensprache nahm in den oberrheinischen und donauischen Gebieten ihren Ursprung und breitete sich nach Niederdeutschland aus, welches doch einige Jahrzehnte langer dem Lateinischen die Treue hielt. Das erste deutschsprachige Reichsgesetz war der Mainzer Landfriede von 1235. Konigsurkunden waren vor Friedrich II. (13. Jh.) fast ausschliesslich lateinisch, schrittweise setzte sich das Deutsche durch und sie wurden unter Ludwig dem Bayern (14. Jh.) bereits haufig auf Deutsch verfasst.Im 14. und 15 Jh. kam es zu einem signifikanten Anstieg deutscher Belletristik, sowie Andachts- und Erbauungsbucher und schliesslich zur ersten deutschen Bibelubersetzung. Reformatorische Schriften und die Evangelische Kirche im Allgemeinen wirkten wie ein Motor fur die deutsche Schriftsprache. Einen kleinen Dampfer erhielt das Deutsche durch den Humanismus, in dessen Dunstkreis ausschliesslich auf Lateinisch geschrieben wurde. 1570 bildeten die auf Lateinisch verfassten Bucher noch 70 % aller in Deutschland gedruckten Bucher. Das lateinische Geschriebene wich gegen Ende des 17. Jahrhunderts hinter das deutsche zuruck (ab 1692), als auch die Wissenschaft die deutsche Schriftsprache verwendete. Christian Thomasius hielt im Winter 1687/1688 an der Universitat Leipzig eine Vorlesung auf Deutsch und durch seinen Einfluss wurde die Universitat Halle, wo er spater seinen Lehrstuhl hatte, eine der ersten Universitaten mit deutscher Unterrichtssprache. Die Geschichtswissenschaft bediente sich im spaten 17. Jahrhundert mehrheitlich des Deutschen fur ihre Schriftwerke, im 18. Jahrhundert zogen die Philosophie und die Medizin nach. Am spatesten wurde die Rechtswissenschaft eingedeutscht, da hatte erst 1752 das Deutsche die grossere Anzahl an Werken aufzuweisen.Um 1730 bildeten die lateinischen Schriften nur noch 30 % der Erscheinungen des Buchermarktes, ehe das Lateinische als Schriftsprache gegen 1800 so gut wie ausstarb, ausser in der katholischen Theologie.


== Varietaten ==
Der deutsche Sprachraum ist ein Teil des kontinental-westgermanischen Dialektkontinuums, in dem gewohnlich benachbarte lokale Mundarten gegenseitig verstandlich sind und die Unterschiede umso grosser werden, je weiter voneinander entfernt zwei Mundarten gesprochen werden. Gemein ist dem gesamten deutschen Sprachraum nur die Standardsprache, die die Mundarten und regionalen Umgangssprachen uberdacht und die ihrerseits mehrere Standardvarietaten umfasst. Die Unterschiede zwischen den Standardvarietaten sind jedoch relativ gering, wahrend manche Mundarten im deutschen Sprachraum von anderen Mundartsprechern oder standarddeutschen Sprechern kaum verstanden werden.
Die Einteilung der deutschen Mundarten beruht auf Untersuchungen des 19. Jahrhunderts. In gleicher Zeit begann vielerorts eine Herausbildung von Umgangssprachen als einer Art Mischform zwischen Standardsprache und Dialekt. Seit Mitte des 20. Jahrhunderts, insbesondere nach den Ereignissen des Zweiten Weltkrieges verdrangen die Umgangssprachen die alten Dialekte. Entscheidenden Einfluss darauf hatten die Fluchtlingsstrome und vor allem die stark anwachsende Verbreitung von Horfunk und Fernsehen; in den Schulen wurde in der hochdeutschen Standardsprache unterrichtet.


=== Standardvarietaten ===

Innerhalb der plurizentrischen deutschen Standardsprache werden als Standardvarietaten zum einen das bundesdeutsche, das osterreichische und das Schweizer Standarddeutsch, zum anderen - mit einem geringeren Grad an normativer Selbstandigkeit - das Standarddeutsch Belgiens, Sudtirols, Liechtensteins und Luxemburgs unterschieden.

Die Plurizentrizitat des Deutschen kann, Dollingers Modell folgend, gut visualisiert werden (siehe Grafik). Auf der horizontalen Achse ist regionale Variation abgebildet, auf der vertikalen soziale Variation. In jeder Situation wird der Sprechende sich, dem sozialen Kontext entsprechend, auf einem Punkt innerhalb der Pyramide (formelle Situation, ganz oben, z.B. Osterreichisches Standarddeutsch) positionieren. Die Visualisierung bildet klar ab, dass es zwischen den Standardvarietaten naturgemass Uberschneidungen gibt. Zum Beispiel auf der regionalen Ebene zwischen Bayern und Oberosterreich, wobei die jeweiligen Formen  unter dem "Dach" des jeweils anderen Standards durchaus anderes interpretiert werden. So ist, z.B. Janner in Bayern nur Dialekt und Januar Standard, in Osterreich aber ist Janner auch Standardsprache.In Deutschland, Osterreich, Sudtirol und dem deutschsprachigen Teil Belgiens erfullen die jeweiligen Varietaten des Standarddeutschen jeweils alle typischen Funktionen einer Standardsprache. In der Schweiz beschrankt sich die Verwendung der Schweizer Varietat des Standarddeutschen uberwiegend auf den Bereich der Schriftsprache, Umgangssprache sind fast ausschliesslich die schweizerdeutschen Dialekte. In Luxemburg existiert eine eigenstandige luxemburgische Standardsprache ausserhalb des Deutschen, die sich im Verlauf des 20. Jahrhunderts verselbstandigt hat und auf deutschen Dialekten aufbaut.Der standardisierte Wortschatz, der in allen sieben nationalen Voll- und Halbzentren des deutschsprachigen Raumes identisch ist, wird als Gemeindeutsch bezeichnet. Dieser unvollstandige Wortschatz des Gemeindeutschen kann jedoch keine eigene Sprachvarietat (noch weniger eine ubergeordnete Hochsprache) generieren; er bildet aber den Grundstock jeder der sieben Varietaten des Standarddeutschen.


=== Dialekte ===

Eine Grobeinteilung der deutschen Dialekte erfolgt ublicherweise entlang der Benrather Linie in die niederdeutschen Dialekte im Norden, die die zweite deutsche Lautverschiebung nicht mitgemacht haben, und die hochdeutschen Dialekte im Suden, die von der zweiten deutschen Lautverschiebung betroffen sind.
Die hochdeutschen Dialekte lassen sich nochmals in mittel- und oberdeutsche Dialekte einteilen. Als (Sprach-)Grenze zwischen mittel- und oberdeutschen Dialekten wurde fruher haufig die Karlsruher Linie (euch/enk-Linie an der ostfrankisch-bairischen und die mahe/mahet-Linie an der sudfrankisch-schwabischen Dialektgrenze) angefuhrt. Heute wird allgemein die Speyerer (Appel/Apfel-Linie), fur den Westen aber auch die dort fast gleich verlaufende Germersheimer Linie (Pund/Pfund-Linie) als Sprachgrenze zwischen Ober- und Mitteldeutsch angesehen.
In den meisten mittel- und oberdeutschen Varietaten ist die zweite hochdeutsche Lautverschiebung nur teilweise durchgefuhrt, so auch in den ostmitteldeutschen Varietaten, die zu einem grossen Teil zur Herausbildung der Standardsprache beigetragen haben. Das Mittel- und Oberdeutsche variiert dabei vom Hoch- und Hochstalemannischen sowie dem bairischen Tirolerischen, die als einzige Varietaten die zweite deutsche Lautverschiebung vollstandig durchgefuhrt haben, bis hin zu Varietaten, in denen die Lautverschiebung sehr eingeschrankt vorhanden ist. Im Allgemeinen wird jedoch die Benrather Linie (maken/machen) als Nordgrenze der hochdeutschen Varietaten angesehen
Als Niederdeutsch werden diejenigen Varietaten bezeichnet, in denen die zweite bzw. hochdeutsche Lautverschiebung nicht oder nur zu einem geringen Teil vollzogen worden ist. Das Niederdeutsche im eigentlichen Sinne (Niedersachsisch und Ostniederdeutsch) stammt vom Altsachsischen ab und wird in Norddeutschland und im Nordosten der Niederlande (dort unter der Bezeichnung ,,nedersaksisch") gesprochen. Von den Sprechern wird es strikt als eigenstandige Sprache verstanden. Das Niederdeutsche hat im Rahmen der Sprachencharta des Europarats in Deutschland und den Niederlanden einen offiziellen Status als Regionalsprache erhalten. Zuvor hatten die deutschen Lander Hamburg, Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern und Bremen Niederdeutsch fur einen Schutz gemass Teil III der Sprachencharta angemeldet.
Die niederrheinischen Varietaten des Niederfrankischen am deutschen Niederrhein haben ebenso wie die niederdeutschen Mundarten im eigentlichen Sinne die zweite bzw. hochdeutsche Lautverschiebung nicht oder nur zu einem geringen Teil vollzogen. Sie sind jedoch sprachtypologisch enger mit den angrenzenden niederlandischen Mundarten als mit den benachbarten deutschen verwandt. Ihre Zuordnung zum Niederdeutschen ist daher umstritten. Sie gehen ebenso wie das Niederlandische auf das Altniederfrankische (Altniederlandische) zuruck.
Die Mundarten des Gebietes zwischen der Uerdinger Linie (ik-/ich-Linie) und der Benrather Linie (maken-/machen-Linie) (Dusseldorf, Monchengladbach, Krefeld, Neuss) weisen sowohl niederfrankische als auch mittelfrankische Zuge auf und sind ein mundartliches Ubergangsgebiet zwischen den mitteldeutschen-mittelfrankischen und den niederfrankischen Mundarten.
Die niederdeutschen und mittelfrankischen Mundarten werden umgangssprachlich zumeist als Platt bezeichnet.

Hochdeutsche Dialekte
Mitteldeutsch
Westmitteldeutsch
Mittelfrankisch (Ripuarisch, Moselfrankisch, Luxemburgisch, West-Lothringisch)
Rheinfrankisch (Pfalzisch, Hessisch, Nassauisch, Saarlandisch, Ost-Lothringisch)
Ostmitteldeutsch
Sudmarkisch (Mischform mit Ostniederdeutsch)
Hochpreussisch
Schlesisch
Thuringisch-Obersachsisch, (Kolonialdialekte)
Oberdeutsch
Alemannisch im weiteren Sinne, Schwabisch-Alemannisch
Niederalemannisch (besonders im Elsass und in Baden)
Mittelalemannisch (besonders nordlich und ostlich des Bodensees und in Vorarlberg)
Hochalemannisch (darunter die schweizerdeutschen Dialekte des Mittellands und des Juras sowie der sudlichste Teil des Elsassischen)
Hochstalemannisch (die alpinen schweizerdeutsche Dialekte)
Schwabisch
Bairisch
Nordbairisch
Mittelbairisch
Sudbairisch
Ostfrankisch, umgangssprachlich ,,Frankisch"
Ansbachisch
Erzgebirgisch
Hohenlohisch
Unterfrankisch
Oberfrankisch
Vogtlandisch
Vorvogtlandisch
Sud-Rheinfrankisch
Niederdeutsch oder Plattdeutsch
Niedersachsisch im engeren Sinne
Nordniedersachsisch (auch ,,Nordniederdeutsch")
Ostfalisch
Westfalisch
Ostniederdeutsch
Markisch
Mecklenburgisch-Vorpommersch
Niederpreussisch
Ostpommersch
Niederfrankisch
Niederrheinisch


=== Mischsprachen ===
Die Klassifizierung der Mischsprache Missingsch aus Hochdeutsch und Niederdeutsch ist unklar. Ahnlich ist es beim Petuh mit hochdeutschen, niederdeutschen, danischen und sudjutischen Sprachelementen. Das Sudjutische mit starken Einflussen der niederdeutschen Sprache und mit teilweise alteren nordischen Formen wird allgemein als Dialekt der danischen Sprache eingestuft. Auch die im Norden Schleswig-Holsteins verbreitete danische Varietat Sydslesvigdansk (Sudschleswigdanisch) hat deutsche Einflusse, ihre Klassifizierung als Dialekt, Variante des Reichsdanischen oder als Mischsprache ist noch nicht abgeschlossen.
Die diversen ,,Mischsprachen" in Nordamerika wie beispielsweise das Texasdeutsch sind Akzente oder Dialekte entweder der hochdeutschen oder der niederdeutschen Sprache.
Jedoch gibt es nicht nur Mischsprachen aus deutschen Varietaten und anderen germanischen Sprachen. Aus Deutsch und Niedersorbisch entstand das sogenannte Ponaschemu. Das Wasserpolnisch mit Elementen der deutschen Sprache bzw. der oberschlesischen Mundart wird teilweise als Dialekt des Polnischen, teilweise als eigene Sprache klassifiziert.
Das Jiddische, das nach uberwiegender Auffassung ursprunglich auf das Mittelhochdeutsche zuruckgeht, sich jedoch vor allem unter slawischen und hebraischen Einflussen eigenstandig weiterentwickelt und eine eigene Schriftsprache ausgebildet hat, wird in der Sprachwissenschaft im Allgemeinen als eigenstandige Sprache betrachtet.
Unklar ist der Status des in Schlesien noch von etwa 100 alteren Menschen gesprochenen Wymysorisch (Wilmesau-Deutsch).


=== Kreolsprachen und Pidginsprachen auf deutscher Grundlage ===
Im Zuge der Kolonialisierung entstand im heutigen East New Britain (in Papua-Neuguinea) das sogenannte Unserdeutsch, eine deutschbasierte Kreolsprache, in Namibia entstand daneben noch das Kuchendeutsch, eine Pidginsprache. Unserdeutsch ist jedoch mittlerweile fast ausgestorben, da die meisten Sprecher auswanderten. Ausserdem haben sich in Papua-Neuguinea bis zu 150 Worter deutschen Ursprungs in der Sprache Tok Pisin erhalten. Das Kuchendeutsch hingegen hat heute noch etwa 15.000 - zumeist altere - Sprecher.
Ebenso wie andere Pidgin- und Kreolsprachen sind Unserdeutsch und Kuchendeutsch aus sprachwissenschaftlicher Sicht als eigenstandige sprachliche Systeme zu betrachten.


== Verbreitung und rechtlicher Status ==

Etwa 100 Millionen Menschen sprechen Deutsch als Muttersprache und noch einmal so viele als Fremdsprache. Aktuell lernen weltweit rund 15,5 Millionen Menschen die deutsche Sprache. Es besteht diesbezuglich in den meisten Landern eine steigende oder konstante Tendenz.Sieben Staaten und Territorien, die Deutsch als eine ihrer Amtssprachen fuhren, sind im Rat fur deutsche Rechtschreibung organisiert. Daruber hinaus findet seit 2004 ein alljahrliches informelles Treffen der deutschsprachigen Lander statt, bei welchem die Staatsoberhaupter aller sechs souveranen Staaten in Europa zusammenkommen, welche Deutsch als eine ihrer gesamtstaatlichen Amtssprachen fuhren.


=== Geographische Eckdaten des Sprachraumes ===
Den westlichsten Punkt des geschlossenen deutschen Sprachraumes in Mitteleuropa, in dem Deutsch bzw. ein deutscher Dialekt die gegenwartige Umgangssprache ist, stellt die Gemeinde Rambruch in Luxemburg dar. Genau 850 km ostlich befindet sich mit der osterreichischen Gemeinde Deutsch Jahrndorf im Burgenland dessen ostlichster Punkt. Im Norden markiert die deutsche Gemeinde List auf Sylt das Ende des Sprachraumes, welche nahezu exakt 1005 km nordlich ihres Gegenstuckes, der Schweizer Gemeinde Zermatt am Matterhorn, liegt.


=== Deutsch als Muttersprache ===


==== Sprecheranzahl ====
Seit Anfang der 1990er Jahre wird die Anzahl der deutschen Muttersprachler mit rund 90 bis 100 Millionen weltweit angegeben. Quantitative Unterschiede ergeben sich aufgrund mehrerer Faktoren:
Die Zugehorigkeit zu einer Sprachgruppe bzw. die Mutter- oder Zweitsprache von Menschen wird in den meisten Landern nicht statistisch erfasst und kann daher nur (oft ungenau) extrapoliert werden. Des Weiteren konnen bei stattfindenden Erhebungen bilinguale Menschen (d. h. mit zwei Muttersprachen) oft nur eine Angabe machen.
Die Zugehorigkeit einiger (oft sprecherstarker) Varietaten zur deutschen Sprache, d. h. zur Dachsprache Deutsch, ist umstritten oder hat sich in der jungeren Geschichte geandert (z. B. Elsassisch, Luxemburgisch und Limburgisch).
Bei zahlreichen Angaben wird zwischen Muttersprachlern und Zweitsprachlern (z. B. viele Menschen mit Migrationshintergrund in den deutschsprachigen Landern) nicht differenziert, sondern lediglich deren Summe oder aber nur Ersteres angegeben.Ethnologue gibt die Zahl der Erst- und Zweitsprachler des Standarddeutschen in Deutschland mit rund 79 Millionen an, davon rund 71 Millionen Erstsprachler. Es bezieht (oft bilinguale) Sprecher anderer Varietaten weltweit (z. B. Bairisch, Schweizerdeutsch oder Riograndenser Hunsruckisch) nicht mit ein und weist daruber hinaus selbst auf die Unvollstandigkeit der Liste hin. Weltweit soll es laut Ethnologue rund 76 Millionen Erst- und 56 Millionen Zweitsprachler des Standarddeutschen geben, was zusammen rund 132 Millionen Sprecher ausmacht. Addiert man die angegebenen Sprecherzahlen des Standarddeutschen mit denen der Varietaten, welche unter ,,Standard German" nicht aufgelistet sind, so ergeben sich rund 90 Millionen Erstsprachler des Deutschen. Basierend auf reprasentativen Erhebungen und Bevolkerungsstatistiken gehen andere Autoren von maximal rund 95 Millionen Muttersprachlern aus. Angaben von bis zu 105 Millionen Sprechern beziehen sehr wahrscheinlich Zweitsprecher und/oder umstrittene, aber sprecherstarke Varietaten mit ein. Deutsch war damit 2012 die meistverbreitete Muttersprache in der Europaischen Union.


===== Geographische Verbreitung und Sprecherzahlen =====
Die Aufstellung zeigt nur Staaten mit vermutlich mehr als 25.000 Deutschsprachigen oder Staaten, die historisches deutsches Siedlungsgebiet waren. Die angegebenen Zahlen beruhen zum Grossteil nicht auf der tatsachlichen Zahl der aktiven Sprecher - welche so gut wie nicht erfasst werden kann -, sondern auf Hochrechnungen, Staatsangehorigkeiten, alten Auswanderungszahlen usw. Deshalb liegen einige Zahlen moglicherweise weit uber oder unter den anzunehmenden tatsachlichen Werten.


===== Deutschsprachige Medien im Ausland =====
Ein guter Indikator fur die weltweite Verbreitung der deutschen Sprache sind die deutschsprachigen Auslandsmedien, deren Zahl leicht zunimmt.


=== Verbreitung als Muttersprache und rechtlicher Status ===


==== Geschlossener deutscher Sprachraum ====
(geordnet nach ungefahren Sprecherzahlen)


===== Deutschland =====
In Deutschland ist Deutsch die gebrauchlichste Sprache. Deutsch ist Amtssprache, wird als Standardsprache in den uberregionalen Medien und als Schriftsprache verwendet. Als Sprache des Alltags wird es in vielen Regionen fast ausschliesslich gesprochen (oft regional leicht eingefarbt). Der Ubergang zu den deutschen Dialekten ist fliessend.
In Deutschland ist Deutsch:

nach SS 23 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) und ebenso
nach SS 19 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) als Amtssprache,
nach SS 5 Beurkundungsgesetz (BeurkG) als Sprache fur notarielle Urkunden,
nach SS 244 Handelsgesetzbuch (HGB) als Sprache fur Jahresabschlusse von Unternehmen,
nach SS 184 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) als Gerichtssprache festgelegt.Die Frage, ob unter Deutsch rechtlich ausschliesslich die hochdeutsche oder auch die niederdeutsche Sprache subsumiert wird, wird juristisch uneinheitlich beantwortet: Wahrend der BGH in einer Entscheidung zu Gebrauchsmustereinreichung beim Munchener Patentamt in plattdeutscher Sprache das Niederdeutsche einer Fremdsprache gleichstellt (,,Niederdeutsche (plattdeutsche) Anmeldeunterlagen sind im Sinn des SS 4a Abs. 1 Satz 1 GebrMG nicht in deutscher Sprache abgefasst." - BGH-Beschluss vom 19. November 2002 - Az.: X ZB 23/01), ist nach dem Kommentar von Foerster/Friedersen/Rohde zu SS 82 a des Landesverwaltungsgesetzes Schleswig-Holstein unter Verweis auf Entscheidungen hoherer Gerichte zu SS 184 des Gerichtsverfassungsgesetzes seit 1927 (OLG Oldenburg, 10. Oktober 1927 - K 48, HRR 1928,392) unter dem Begriff deutsche Sprache sowohl Hochdeutsch wie auch Niederdeutsch zu verstehen.

Besondere Regelungen gelten fur Sorbisch, Danisch (als Sprache der danischen Minderheit in Schleswig-Holstein), Friesisch, Romani und Niederdeutsch. So sind Niederdeutsch, Friesisch und Danisch in Schleswig-Holstein nach SS 82 b LVwG neben dem Hochdeutschen als regionale Amtssprachen anerkannt. Demzufolge mussen - beispielsweise - Behorden in Schleswig-Holstein und nach einem Urteil des Bundesgerichtshofs auch das Patentamt in Munchen auf Plattdeutsch gestellte Antrage bearbeiten.
Nach der Europaischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen sind die als Minderheiten- oder Regionalsprachen in Deutschland anerkannten im Einzelnen folgende:

Danisch (sowohl Reichsdanisch (meist als Sydslesvigdansk) wie Sonderjysk): in Schleswig-Holstein gemass Teil III
Friesisch: Nordfriesisch in Schleswig-Holstein, Saterfriesisch in Niedersachsen, beide gemass Teil III
Sorbisch: Obersorbisch in Sachsen, Niedersorbisch in Brandenburg, beide gemass Teil III
Romani (Sprache der Sinti und Roma): in Hessen gemass Teil III, in der ubrigen Bundesrepublik gemass Teil II
Niederdeutsch: in Schleswig-Holstein, Hamburg, Niedersachsen, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern gemass Teil III sowie in Nordrhein-Westfalen, Brandenburg und Sachsen-Anhalt gemass Teil IIDie landesrechtlichen Umsetzungen sind teilweise noch nicht erfolgt - dies betrifft insbesondere die Sprache Romanes. Partiell (raumlich und/oder sachlich) haben in Schleswig-Holstein die Regional- und Minderheitensprachen Niederdeutsch, Danisch und Friesisch (siehe Friesisch-Gesetz) den Rang einer Amtssprache. Andere in Deutschland (wie beispielsweise der jenische Soziolekt oder das Jiddisch) oder allochthone Minderheitensprachen wie das Turkische oder Polnische wurden nicht in die Charta aufgenommen.Ehemals verbreitete Sprachen wie Moselromanisch (im 11. Jahrhundert ausgestorben), Polabisch (im 18. Jahrhundert ausgestorben) oder Jiddisch werden heute nicht oder kaum mehr gesprochen.
Die Aufnahme der deutschen Sprache als Bekenntnis in Artikel 22 des Grundgesetzes wurde 2008 gesellschaftlich diskutiert. Die deutsche Partei CDU verabschiedete eine solche Forderung auf ihrem Parteitag im November 2008. Andere Parteien kritisierten den Vorstoss als auslanderfeindliche Panikmache oder als unnotig, weil Deutsch selbstverstandlich die Landessprache sei. Die Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages sind in einer Untersuchung zu dem Ergebnis gekommen, dass eine Aufnahme der deutschen Sprache als Symbol oder Staatsziel in das Grundgesetz rechtlich zulassig ware.Laut Mikrozensus 2021 wird in knapp 80 Prozent der Privathaushalte in Deutschland ausschliesslich Deutsch gesprochen. In weiteren 15 Prozent wird neben Deutsch mindestens eine weitere Sprache verwendet.


===== Osterreich =====

In Osterreich ist laut Artikel 8 Absatz 1 Bundes-Verfassungsgesetz (BVG) aus dem Jahre 1920 die ,,deutsche Sprache" (ohne nahere Spezifikation) die Staatssprache der Republik, unbeschadet der den sprachlichen Minderheiten eingeraumten Rechte. Neben dem Deutschen sind Slowenisch in Karnten und in der Steiermark sowie Ungarisch und Burgenlandkroatisch im Burgenland Amtssprachen. Tatsachlich gebrauchlich ist im Alltag wie auch im staatlichen Bereich jedoch Osterreichisches Deutsch als nationale Varietat (Standardvarietat) des Hochdeutschen. Diese osterreichische Standardvarietat wurde daher in der II. Republik durch das Osterreichische Worterbuch staatlich normiert (erstmals 1951, als es alle alten deutschen Regelbucher abloste).
Nach der Europaischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen sind die als Minderheitensprachen in Osterreich anerkannten im Einzelnen folgende:

Burgenlandkroatisch im Burgenland gemass Teil III
Romani im Burgenland gemass Teil II
Slowakisch in Wien gemass Teil II
Slowenisch in Karnten gemass Teil III, in der Steiermark gemass Teil II
Tschechisch in Wien gemass Teil II
Ungarisch im Burgenland gemass Teil III, in Wien gemass Teil II


===== Schweiz =====

In der Schweiz ist Deutsch auf gesamtstaatlicher Ebene National- und Amtssprache neben Franzosisch, Italienisch und Ratoromanisch, das auf gesamtstaatlicher Ebene nur im direkten Verkehr mit Ratoromanen Amtssprache ist. Knapp 63 % der Bevolkerung, das sind etwa funf Millionen Einwohner der Schweiz, geben Deutsch als Muttersprache an. Die in der Schweiz verwendete Form des Standarddeutschen, das Schweizer Hochdeutsch, weist Unterschiede zur Standardsprache in Deutschland und Osterreich in Bezug auf Wortschatz, Wortbildung, Morphologie, Syntax, Orthographie und Aussprache auf. Diese Besonderheiten werden als Helvetismen bezeichnet. Umgangssprache ist zudem fast ausschliesslich Schweizerdeutsch, eine Sammelbezeichnung fur verschiedene Formen der angestammten alemannischen Dialekte.
In 17 von 26 Kantonen ist Deutsch alleinige Amtssprache, in vier weiteren Amtssprache neben Franzosisch (Kantone Bern, Freiburg und Wallis) bzw. neben Italienisch und Ratoromanisch (Graubunden). Auf Gemeindeebene kann jede Gemeinde ihre Amtssprache(n) in eigener Kompetenz festsetzen.
Die Schweiz ist der einzige Staat Europas, in dem das Jenische, eine Varietat des Deutschen, mit der Ratifizierung der europaischen Sprachencharta 1997 als ,,territorial nicht gebundene" Sprache, wenngleich nicht als Amtssprache anerkannt wurde.


===== Belgien =====

In Belgien ist Hochdeutsch auf gesamtstaatlicher Ebene mit Niederlandisch und Franzosisch Amtssprache. In Ostbelgien, den Kantonen Eupen und Sankt Vith, ist Deutsch Amtssprache, daneben ist Franzosisch als Minderheitensprache kooffiziell. Umgekehrt ist es im Kanton Malmedy sowie in den Plattdeutschen Gemeinden, wo Franzosisch Amtssprache und Deutsch Minderheitensprache ist. Insgesamt rund 100.000 Belgier geben Deutsch als ihre Muttersprache an.


===== Liechtenstein =====
In Liechtenstein ist Standarddeutsch die alleingultige Amtssprache. Minderheitensprachen finden keine Anwendung. Umgangssprache ist Liechtensteinisch, eine alemannische Dialektform und mit dem Schweizerdeutschen und den vorarlbergischen Dialekten eng verwandt.


===== Luxemburg =====

In Luxemburg ist Hochdeutsch zusammen mit Luxemburgisch und Franzosisch Amtssprache, Franzosisch ist jedoch ,,Legislativsprache", d. h. beispielsweise fur Gesetzestexte oder staatliche Ausschreibungen sind die franzosischen Fassungen massgebend. Luxemburgisch ist eine moselfrankische Sprachvarietat des Deutschen, ist seit 1984 die einzige ,,Nationalsprache" des Grossherzogtums und findet insbesondere in Radio und TV (z. B. RTL Group) Verwendung. Das Hochdeutsche spielt jedoch insbesondere in den Printmedien, in der Schule als erste Alphabetisierungssprache, Buchern usw. nach wie vor eine dominierende Rolle; daher spricht man auch von einer luxemburgisch-hochdeutschen Diglossie. Laut Umfragen der EU geben uber 90 % der Luxemburger an, sowohl Deutsch auf gutem bis sehr gutem Niveau als auch Franzosisch ausreichend zu beherrschen. Das luxemburgische Amt fur Statistik STATEC ermittelte 2011 folgende Verteilung der Umgangssprachen (zuhause, Arbeit/Schule, mit Verwandten/Freunden): Luxemburgisch 70,5 %, Franzosisch 55,7 %, Hochdeutsch 30,6 %. Alle offentlichen Amter sind gesetzlich verpflichtet, in der Sprache des Burgers zu antworten, ohne sich jedoch in der Regel daran zu halten. Fur Ortsnamen und damit auch Ortsschilder sind die amtlichen franzosischen Bezeichnungen massgeblich (z. B. ,,Dudelange" fur Dudelingen oder ,,Luxembourg" fur Luxemburg), wobei darunter oft kursiv der Ortsname auf Luxemburgisch steht. Sonstige Strassenschilder sind mehrheitlich auf Franzosisch und Hochdeutsch, seltener auf Luxemburgisch beschriftet (z. B. an Autobahnen der Hinweis auf eine ,,Arret de secours/Nothaltebucht").
In den Druckmedien sind alle drei Sprachen vertreten, aber in unterschiedlicher Gewichtung. Die grosste Tageszeitung Luxemburger Wort/La Voix du Luxembourg mischt in ihrer Druckversion Artikel deutscher, franzosischer und luxemburgischer Sprache und bietet in ihrem Internetauftritt die Wahl zwischen Deutsch, Franzosisch, Englisch und Portugiesisch. Die zweitgrosste Zeitung Tageblatt mischt in ihrer Druckversion die drei Amtssprachen ebenso, stellt ihre Website jedoch nur auf Deutsch zur Verfugung. Die Sprachverwendung luxemburgischer Unternehmen ist sehr von der Art des Gewerbes bestimmt; so sind Werbung und Homepages von Handwerksbetrieben sehr oft ausschliesslich deutsch, wohingegen Anwaltskanzleien, Architekten oder Steuerberater ihre Webseite in den meisten Fallen nur auf Franzosisch und Englisch zur Verfugung stellen. Websites von Privatleuten, Schulen oder Clubs usw. mischen oft die drei Amtssprachen auf ihren Seiten. Obwohl das Standarddeutsche und das Luxemburgische auf den Internetseiten der politischen Parteien uberwiegen, sind die Seiten von offentlichen Amtern mehrheitlich nur auf Franzosisch verfugbar.


==== Staaten in Europa und Nordasien ====
(alphabetisch geordnet)


===== Baltische Staaten =====

In den baltischen Staaten Estland, Lettland und Litauen leben noch gut 8000 Mitglieder der deutschen Minderheit (Deutsch-Balten, Ostpreussen und Russlanddeutsche), die Hochdeutsch und teilweise auch Plattdeutsch sprechen. Fur Estland wird die Anzahl auf unter 2000 (im Jahr 2000: 1870), fur Lettland auf gut 3000 (2004: 3311) und ebenfalls fur Litauen auf gut 3000 recht genau beziffert. Von den exakt mit 3243 angegebenen in Litauen lebenden Deutschen sprechen als Muttersprache aber nach dieser Angabe nur noch 804 Deutsch.


===== Danemark =====

In Danemark wird Deutsch von den etwa 20.000 Angehorigen der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig gesprochen und geniesst Minderheitssprachrechte, ohne jedoch eine Amtssprache auf nationaler oder regionaler Ebene zu sein. Ein Teil der Minderheit spricht zudem Niederdeutsch als Nordschleswiger Platt. Schatzungsweise zwei Drittel von ihnen verwenden jedoch den sudjutischen Dialekt der danischen Sprache als Umgangssprache und Deutsch als Hochsprache. Danische Volkszahlungen erfassen keine Angaben zu Sprache und ethnischer Zugehorigkeit. Deutsche Schulen in Nordschleswig sind wie andere freie Schulen in Danemark zu uber 80 % staatlich subventioniert; hierzu kommt ein besonderer Zuschlag zur Deckung des zweisprachigen Muttersprachenunterrichtes, so dass deutsche Schulen in der Praxis mit kommunalen Schulen vollig gleichgestellt sind.


===== Frankreich =====

In Frankreich werden die elsassischen und lothringisch-frankischen Dialekte von rund 1.200.000 Personen gesprochen, vor allem im Elsass und dem nordostlichen Teil Lothringens (Departement Moselle). 76 % der Elsasser gaben 2012 an, uber Kenntnisse in Elsassisch zu verfugen (43 % gute Kenntnisse, 33 % geringe Kenntnisse). Die Sprecherzahlen sind allerdings rucklaufig, insbesondere in Lothringen und in den Stadten.
Die Franzosische Republik erkennt trotz der Existenz von acht regional verbreiteten Sprachen (und weiteren uberregional verbreiteten) neben Franzosisch keine anderen Sprachen als offiziell im Sinne von Amtssprache an. Franzosisch ist laut Verfassung ,,Sprache der Republik". Dennoch haben die anderen Sprachen eine offizielle Anerkennung als langues regionales - darunter fur die ehemalige Region Elsass und das Departement Moselle die lokal verbreiteten deutschen Dialekte und Hochdeutsch als Schriftform und Bezugssprache dieser regionalen Mundarten. Dieser Status wirkt sich zumeist nur in der Bildungspolitik aus, da die Regionalsprachen in unterschiedlicher Intensitat in der Schule gelernt werden konnen. Gerade der Status des Deutschen wird jedoch gegenuber anderen Regionalsprachen noch gestarkt, da infolge der Grenzverschiebungen in den Weltkriegen von einem hoheren Bevolkerungsanteil mit mangelnden Franzosischkenntnissen ausgegangen wurde. So erhalten Mitarbeiter von Behorden einen hoheren Lohn, wenn sie Deutsch beherrschen. Einen besonders offiziellen Status erhalt Deutsch dadurch, dass die offiziellen Wahlkampftexte (profession de foi), die jeder Kandidat vorlegen muss, der sich zu einer Wahl aufstellen lasst, in einer (inhaltlich gleichen) franzosischen und deutschen Version sein sollen. Dabei wird nur Hochdeutsch akzeptiert. In jeder anderen Region werden offizielle Veroffentlichungen in jeder anderen Sprache als Franzosisch nicht anerkannt und z. T. von den Prafekturen eingezogen. In den Kirchen finden noch manchmal gemischt- oder dialektsprachige Gottesdienste statt.
Die einzige komplett deutschsprachige Zeitung ist die ,,Riviera-Cote d'Azur-Zeitung" in Nizza, die sich vornehmlich an Touristen richtet. Im Elsass und in Lothringen mussten alle deutschsprachigen Tages- und Wochenzeitungen aufgeben, da sie in der Vergangenheit durch viele staatliche Restriktionen und durch den teils freiwilligen, teils erzwungenen Wechsel von Deutsch/Elsassisch zu Franzosisch als Umgangssprache in den Jahrzehnten nach 1945 Leser verloren hatten. Die wichtigste gedruckte Informationsquelle fur die deutschsprachigen Elsasser ist derzeit die tagliche mehrseitige deutschsprachige Beilage der Zeitungen L'Alsace (Mulhausen/Mulhouse) und Dernieres Nouvelles d'Alsace (Strassburg).


===== Italien =====

In Italien ist Deutsch regional in Sudtirol (neben Italienisch und ortlich Ladinisch) Amtssprache. Von den etwa 509.000 Einwohnern Sudtirols (Stand 2012) gaben bei der letzten Volkszahlung 2011 62,3 % der Bevolkerung der Autonomen Provinz Bozen Deutsch als ihre Muttersprache an (laut offizieller Sprachgruppenerklarung, ohne Berucksichtigung von Fremdsprachen, 69,4 %). Die Tendenz ist aufgrund steigender Einwohnerzahl auch bei anteilmassiger Abnahme leicht steigend (Volkszahlung 1991 etwa 65,3 %). Etwa 75 % der italienischsprechenden Bevolkerung lebt in den drei grossten Stadten Bozen, Meran und Brixen mit 73,8 %, 49,1 %, bzw. 25,8 % Anteil an der jeweiligen Stadtbevolkerung (Sprachgruppenerklarung, Stand 2011). Alle offentlichen Amter sind gesetzlich zweisprachig, genauso wie samtliche Orts- und Strassenschilder. Diese und andere Beschilderungen im offentlichen Leben waren bis zum zweiten Autonomiestatut von 1972 beinahe ausschliesslich italienisch, da Deutsch diesbezuglich unerwunscht oder gar verboten war. Heute uberwiegt das Deutsche ausser in Bozen und Meran deutlich. Ausserhalb der genannten grossten Stadte in Sudtirol und des Sudtiroler Unterlands ist das Italienische als Alltagssprache kaum vorhanden.
Deutsch ist uber das eigentliche Sudtirol hinaus Amtssprache der Region Trentino-Sudtirol. Im Trentino gibt es allerdings nur zwei kleinere Gebiete, in denen noch deutsche Dialekte gesprochen werden: das Fersental und die Gemeinde Lusern. Daneben hat das Deutsche in Italien auch im zur autonomen Region Aosta gehorenden und teils von Walsern bewohnten Tal von Gressoney einen kooffiziellen Status (neben Italienisch und Franzosisch). Die deutsch-/alemannischsprachige Bevolkerung umfasst hier aber nur einige Dorfer. Deutsche Sprachminderheiten gibt es zudem in den Regionen Venetien und Friaul (u. a. Pladen, Zahre, Tischlwang, Kanaltal sowie Reste des Zimbrischen in den Sieben Gemeinden und Dreizehn Gemeinden).


===== Polen =====

In Polen leben - obwohl in der kommunistischen Zeit der Gebrauch der deutschen Sprache insbesondere in Schlesien sowohl im offentlichen Leben, in Kirchen und Schulen, als auch im Privatleben verboten war - laut Volkszahlung (2011) rund 58.000 deutsche Muttersprachler. Diese konzentrieren sich heute hauptsachlich auf die Woiwodschaft Opole, wo Deutsch in mehreren Gemeinden offiziellen Status als ,,Hilfssprache" hat. Es erscheinen mehrere deutschsprachige Zeitungen in Polen mit Auflagen bis zu 10.000 Stuck. Dazu gibt es neben dem halbstundigen deutschsprachigen Programm von Radio Polonia auch eine viertelstundige deutschsprachige Horfunksendung namens Schlesien Aktuell. Des Weiteren wird wochentlich auf TVP Opole und TVP Katowice fur 15 Minuten eine deutschsprachige Fernsehsendung, Schlesien Journal, ausgestrahlt. In der Hauptstadt Warschau ist die deutsch-polnische Begegnungsschule Willy-Brandt-Schule, in der auch in deutscher Sprache unterrichtet wird. Mehrsprachige Ortsschilder werden laut polnischem Recht ab einem Minderheitsanteil von mindestens 20 % in der jeweiligen Gemeinde oder Stadt verwendet, welche in der Woiwodschaft Opole stellenweise erreicht wird.


===== Russland =====

In Russland ergab die letzte Volkszahlung im Jahre 2002 eine Gesamtzahl von 597.212 Deutschen, davon alleine 350.000 in Sibirien. Nur ein Teil der Russlanddeutschen spricht jedoch Deutsch als Muttersprache.
Deutsch ist anerkannte Verkehrssprache der deutschstammigen Bevolkerung in den beiden westsibirischen Nationalkreisen Asowo (Gebiet Omsk) und Halbstadt (Altai-Region).


===== Rumanien =====

In Rumanien leben etwa 40.000 bis 50.000 deutsche Muttersprachler, was etwa 0,2 bis 0,3 % der rumanischen Bevolkerung entspricht. Diese Bevolkerungsgruppe setzt sich hauptsachlich aus den Siebenburger Sachsen sowie den Donauschwaben zusammen. Aufgrund der massiven Abwanderung der jungen Generationen nach Deutschland und Osterreich vor allem nach 1990 leiden diese Bevolkerungsgruppen jedoch unter einer starken Uberalterung; das Durchschnittsalter liegt bei etwa 69 Jahren. Trotz dieses niedrigen Bevolkerungsanteils wird die deutsche Sprache weitlaufig als kulturelles Erbe angesehen, geniesst alle Rechte einer Minderheitensprache und ist vor allem in Stadten und Gemeinden wie z. B. Hermannstadt, Schassburg, Temeswar oder Sathmar prasent, weshalb dort auch des Ofteren mehrsprachige Beschilderungen zu finden sind. Daruber hinaus ist die deutsche Minderheit durch die Partei ,,Demokratisches Forum der Deutschen in Rumanien" auch politisch aktiv und stellt beispielsweise seit dem Jahr 2000 den Burgermeister oder die Burgermeisterin von Hermannstadt sowie zeitweise den Kreisratsvorsitzenden des Kreises Sibiu. Zudem ist der seit November 2014 amtierende Staatsprasident Klaus Iohannis Siebenburger Sachse. In den Verdichtungsgebieten der deutschen Minderheit mit bis etwa 5 % Einwohneranteil besteht auch nennenswerte deutsche Infrastruktur in Form von Kindergarten, Grund-, Haupt- und Hochschulen sowie Theatern, aber auch Zeitungen wie der wochentlichen Hermannstadter Zeitung oder der Allgemeinen Deutschen Zeitung fur Rumanien.


===== Tschechien =====

In Tschechien existiert noch eine kleine deutsche Minderheit von etwa 41.200 Menschen (0,4 % der Gesamtbevolkerung), Uberreste der Sudetendeutschen, die der Vertreibung nach dem Zweiten Weltkrieg entgangen sind. Die Zahl der deutschen Muttersprachler sinkt bestandig, da vor allem die jungeren Generationen der Minderheit einem extremen Assimilationsdruck des Tschechischen ausgeliefert sind und zum grossen Teil nicht mehr mit Deutsch aufwachsen. Die Bezeichnung ,,Sudetendeutsche" ist daruber hinaus auch nicht mehr gebrauchlich, stattdessen verwendet man gewohnlich den Begriff ,,Deutsche in Tschechien", welche seit der Wende 1990 gewisse Minderheitenrechte geniessen und in der ,,Landesversammlung der Deutschen in Bohmen, Mahren und Schlesien" sowie im ,,Kulturverband der Burger deutscher Nationalitat" organisiert sind. Eine deutsche Infrastruktur, wie Kindergarten, Schulen, Strassen- oder Ortsschilder existiert flachendeckend nicht mehr und die deutsche Sprache hat weder regionales noch nationales Amts- oder Verkehrssprachenstatut. Es erscheinen jedoch deutschsprachige Wochenzeitungen wie das Landesecho - Zeitschrift der Deutschen in der Tschechischen Republik und die Prager Zeitung, die an die fruhere deutschsprachige Kultur in Prag anknupft.


===== Turkei =====
In der grossten Stadt Istanbul leben seit mehreren Jahrhunderten rund 25.000 Bosporus-Deutsche.


===== Ungarn =====

Die deutsche Minderheit in Ungarn (Ungarndeutsche) geniesst Minderheitenrechte, ist jedoch, besonders in den jungeren Generationen, bereits weitgehend assimiliert, so dass Deutsch meistens nur noch als Fremdsprache gelernt wird. Offiziell spricht man von etwa 200.000 Ungarndeutschen. Tatsachlich durften davon aber hochstens noch etwa 50.000 deutsche Muttersprachler sein (etwa 0,5 % der Gesamtbevolkerung). Da die Minderheit sehr zerstreut uber das Land lebt und nur wenig Identitatsbewusstsein hat, spricht man daher oft von einer Doppelidentitat der Ungarndeutschen. Zweisprachige Orts-, Strassen-, Verkehrs- und Amtsschilder findet man beispielsweise in der Stadt Odenburg (Sopron) nahe der osterreichischen Grenze und vereinzelt auch in anderen Landesteilen. In anderen Gebieten mit grosserer deutscher Minderheit gibt es sehr vereinzelt deutsche Kindergartengruppen oder Schulklassen. Die deutsche Minderheit in Ungarn ist in der Landesselbstverwaltung der Ungarndeutschen organisiert.


==== Ubersee ====
(alphabetisch geordnet)


===== Australien =====

Laut den Ergebnissen der letzten Volkszahlung sprachen im Jahre 2006 77.576 oder etwa 0,4 % der damals bekannten 19.855.287 Einwohner Australiens zu Hause deutsch. Die meisten dieser Deutsch-Sprecher lebten, wie die Mehrheit der Gesamtbevolkerung, in den Millionenstadten des Landes (Melbourne, Sydney, Brisbane, Perth, Adelaide). Den grossten Anteil an der Gesamtbevolkerung mit festem Wohnsitz bildeten die Deutschsprecher in Adelaide (0,57 %) und seinen Vororten (0,68 %), der Sunshine Coast (0,64 %) und Gold Coast (0,52 %), der Cape-York-Halbinsel einschliesslich der feuchten Tropen mit Cairns und Umland (0,61 %), sowie einem Teil des Grenzgebietes zwischen Neu-Sud-Wales und Victoria (0,52 %), ausserdem in Melbourne und entlang der Kuste von Neu-Sud-Wales.
Zu diesen praktizierenden Deutschsprechern kommen diejenigen hinzu, die Deutsch beherrschen, es aber nicht mehr taglich verwenden. Des Weiteren gibt es eine deutschsprachige Wochenzeitung in Australien mit Namen ,,Die Woche in Australien". Sie richtet sich hauptsachlich an deutsch-, osterreichisch- und schweizstammige Einwanderer und bietet sowohl Artikel zu Geschehnissen in Europa als auch Neuigkeiten innerhalb der deutschsprachigen Gemeinschaft Australiens.
Uber die Zahl der Deutschsprecher hinaus ist die Zahl der Deutschstammigen wesentlich hoher, betragt vielleicht etwa eine halbe bis eine Million Menschen oder mehr, ist aber damit im Vergleich zum Anteil der Deutschstammigen an der Bevolkerung der Vereinigten Staaten von Amerika dennoch ziemlich gering. Dessen ungeachtet spielten einige Deutsche eine recht bedeutende Rolle in der Geschichte, insbesondere bei der Entdeckung und Erforschung Australiens.


===== Brasilien =====

Wahrhaft reprasentative und fundierte Zahlen zur Zahl der deutschen Muttersprachler in Brasilien gibt es nicht. Schatzungen zufolge leben in Brasilien jedoch etwa zwei bis funf Millionen Deutschstammige, von denen etwa 850.000 bis 900.000 bilingual (Deutsch und Portugiesisch) sein durften und somit als deutsche Muttersprachler gewertet werden konnten. Ethnologue hingegen gibt allein fur das Riograndenser Hunsruckisch 3.000.000 Sprecher an, die sich allerdings mit den geschatzt etwa 1.500.000 Sprechern des Standarddeutschen uberschneiden durften. Die Bevolkerungsgruppe des Riograndenser Hunsruckisch konzentriert sich im Wesentlichen auf die Staaten Santa Catarina und Rio Grande do Sul im Suden des Landes und hier eher auf kleine, nicht an der Kuste liegende Stadte. Beispiele hierfur sind Pomerode, Santa Rosa de Lima oder Treze Tilias, in denen noch grosse Teile der Bevolkerung Deutsch sprechen.
Neben dem Riograndenser Hunsruckisch spielt auch Pomerano eine grossere Rolle. Dieser deutsche Dialekt, der aus dem Ostpommerschen entstanden ist, ist heute insbesondere im Bundesstaat Espirito Santo vertreten, wird aber auch in Minas Gerais, Rondonia (ab 1970), Santa Catarina und Rio Grande do Sul gesprochen. Von den laut Ethnologue 300.000 Sprechern in Brasilien sollen 120.000 in Espirito Santo leben.Wahrend Sudbrasilien Anfang des 20. Jahrhunderts noch hauptsachlich deutschsprachig war, wurde die deutsche Sprache durch Assimilation und durch Unterdruckung oder gar Verbot in der Mitte des 20. Jahrhunderts - besonders wahrend des Zweiten Weltkrieges - durch Portugiesisch verdrangt. Im Laufe der Jahre hat sich die Situation jedoch massgeblich geandert, so dass heute die deutsche Sprache als kulturelles Erbe besonders gefordert wird und der Region um Blumenau sogar als touristisches Aushangeschild dient, obgleich gerade hier die deutsche Sprache nur noch begrenzt gesprochen wird. Deutsche Infrastruktur in Form von Zeitungen und Schulen existiert zwar begrenzt, doch im offentlichen Bereich ist Deutsch kaum vorhanden, da Portugiesisch alleinige Amtssprache ist und der Schaden durch Unterdruckung an der deutschen Sprachgruppe in Brasilien zu gross und andauernd war, um reversibel zu sein. Dennoch haben nach 2010 etliche Gemeinden deutsche Dialekte zur zweiten Amtssprache auf kommunaler Ebene erhoben.


====== Gemeinden, in denen Deutschunterricht verpflichtend ist ======
Rio Grande do Sul

Nova PetropolisSanta Catarina

Blumenau


===== Kanada =====
In Kanada sprechen 438.000 Menschen Deutsch als Muttersprache, darunter auch viele Mennoniten etwa in Ontario. Das entspricht etwa 1,5 % der Gesamtbevolkerung. Diese sind meist deutsche Siedler aus dem 19. sowie Einwanderer aus dem 20. Jahrhundert. In Kanada sind jedoch nur Franzosisch und Englisch Amtssprachen.


===== Namibia =====

Deutsch war mit Afrikaans und Englisch Amtssprache im damaligen Sudwestafrika in der Zeit der Apartheid von Juni 1984 bis zur Unabhangigkeit Namibias 1990. Seitdem ist Englisch die einzige landesweite Amtssprache und Deutsch nunmehr Verkehrssprache und eine von etwa 20 Nationalsprachen des Landes. Damit ist Namibia das einzige aussereuropaische Land, in dem Deutsch einen rechtlichen Status auf nationaler Ebene hat und deshalb per Verfassung als Teil der namibischen Kultur gesetzlich verankert ist. Etwa 20.000 Namibier (weniger als ein Prozent der Gesamtbevolkerung) geben Deutsch als ihre Muttersprache an.


===== Papua-Neuguinea =====

Der nordliche Teil des pazifischen Staates Papua-Neuguinea war unter dem Namen Deutsch-Neuguinea von 1884 bis 1914 deutsche Kolonie. Zwar wurden die meisten Kolonisten aus dem Deutschen Kaiserreich 1915 von australischen Truppen vertrieben, die Nationalsprache Tok Pisin ist allerdings durch die deutsche Sprache beeinflusst worden. Weitere Amtssprachen sind die neue Kolonialsprache Englisch und Hiri Motu. Als Muttersprache wird die deutsche Sprache lediglich von etwa 100 zumeist alteren Menschen gesprochen. Die hier gesprochene lokale Varietat nennt sich Unserdeutsch.


===== Paraguay =====

In Paraguay haben laut Ethnologue 166.000 Personen Standarddeutsch als Muttersprache, darunter 19.000, die Standarddeutsch und Plautdietsch zusammen als Muttersprache haben. Hinzu kommen weitere 19.000 Personen, deren Muttersprache allein Plautdietsch ist.Eine wichtige Gruppe unter den deutschsprachigen Einwohnern Paraguays sind die deutschsprachigen Mennoniten, die seit 1927 meist aus Russland eingewandert sind. Durch weitere Zuwanderung aus den Vereinigten Staaten, Kanada und Mexiko belauft sich ihre Anzahl inzwischen auf 45.000-50.000 Personen. Sie leben vor allem im Nordwesten des Landes und im Chaco, wo sie eine zahlenmassig unbedeutende, aber mit grosser Wirtschaftskraft und bestimmten Privilegien ausgestattete Minderheit bilden. Sie sprechen meist den niederdeutschen Dialekt Plautdietsch. Dennoch spielt das Hochdeutsche in den mennonitischen Kolonien eine signifikante Rolle: insbesondere als Kirchen-, Schul- und Verwaltungssprache sowie als Sprache der Medien.
5 bis 7 % der paraguayischen Bevolkerung sind Einwanderer deutscher Herkunft. Die Volkszahlung im Jahr 2002 belegt 1838 ( 0,035 % der Bevolkerung) in Paraguay lebende Personen, die in Deutschland geboren sind. In der Regierungszeit des deutschstammigen Diktators Alfredo Stroessner, der von 1954 bis 1989 das Amt des Staatsprasidenten innehatte, sind zehntausende aus Brasilien stammende Deutschbrasilianer eingewandert. Allein in den Jahren 1973/74 waren es 42.000, vor allem in die Departements Alto Parana, Caazapay, Itapua, Canendiyu, Caaguazu und San Pedro. Allein in diesen Departements leben heute weit uber 100.000 Deutschbrasilianer in 9 Gross- und 45 Randsiedlungen. Ein weiteres Zentrum der Einwanderung liegt um Hohenau herum mit mindestens 30.000-35.000 Deutschbrasilianern. Seit dem Sturz Stroessners im Februar/Marz 1989 kamen weitere 150.000 Deutschstammige aus Sudbrasilien dazu. An der argentinischen Grenze wohnen auch viele polnisch- und ukrainischstammige Menschen.


===== Vereinigte Staaten =====

Heute wird Deutsch in den Vereinigten Staaten von Amerika von etwa 1,5 Millionen Menschen gesprochen.
Einer Hochrechnung des U.S. Census Bureau auf der Grundlage des American Community Survey von 2007 zufolge ist es Heimsprache von 1.104.354 Einwohnern der Vereinigten Staaten und liegt damit an siebter Stelle unter den meistgesprochenen Sprachen.Dass Hochdeutsch beinahe Amtssprache der Vereinigten Staaten geworden ware, ist ein Gerucht, das auf eine Fehlinterpretation zuruckzufuhren ist (Muhlenberg-Legende). Tatsachlich bezog sich dieses Gerucht auf den gescheiterten Versuch, Gesetzestexte im Staat Virginia in Zukunft auch auf Deutsch veroffentlichen zu lassen.
Allerdings stellen die Deutschen wohl insgesamt, je nach Rechnungsweise, die zahlenmassig bedeutendste oder zweit-bedeutendste Gruppe von Vorfahren der heutigen Bevolkerung der USA dar, um den ersten Platz mit Nachfahren von Einwanderern von den britischen Inseln (Englandern, Schotten, Kymren, Iren - je nachdem, ob diese zusammengerechnet werden, oder nicht, und wer als Deutscher gilt; siehe Census) konkurrierend.


=== Deutsch als Fremdsprache ===

Die Bezifferung der Fremdsprachler der deutschen Sprache weltweit beruht auf sehr vagen Schatzungen. Die mit gut 16 Millionen geringste genannte Anzahl basiert auf einer Erhebung der Standigen Arbeitsgruppe Deutsch als Fremdsprache des Auswartigen Amtes der Bundesrepublik Deutschland und des Goethe-Instituts aus dem Jahr 2005 (die Erhebung aus dem Jahr 2000 bezifferte die Zahl der Deutschlerner weltweit noch auf gut 20 Millionen), ist aber in der Aussage, alle Menschen zu erfassen, die Deutsch als Fremdsprache beherrschen, ebenso unrealistisch wie entgegengesetzte Extremzahlen von mehreren 100 Millionen. Die von der Standigen Arbeitsgruppe Deutsch als Fremdsprache genannte Zahl ist allenfalls geeignet, die Anzahl derjenigen zu beziffern, die Deutsch im Ausland in erfassten Bildungseinrichtungen als Fremdsprache erlernen und schliesst mithin nicht diejenigen ein, die auf anderem Wege - z. B. durch ,,direkte Beruhrung" in den deutschsprachigen Landern und angrenzenden Regionen (u. a. Gastarbeiter) oder durch Kurse (Universitaten, Volkshochschulen usw.) - die deutsche Sprache erlernt haben.
Allein schon fur den Bereich der Europaischen Union wurde im Mai bis Juni des Jahres 2005 durch das Eurobarometer eine Anzahl von rund 55 Millionen EU-Burgern (12 Prozent) ermittelt, die Deutsch als Fremdsprache beherrschen, darunter rund 6 Millionen in Deutschland, in einer zweiten Erhebung des Eurobarometers von November bis Dezember 2005 sind es 14 Prozent (siehe auch Kurzfassung in Amtssprachen der Europaischen Union). Unter Berucksichtigung einer Gesamtbandbreite aus Standardabweichung und Wahrscheinlichkeit ist von einer Anzahl zwischen 50 und 60 Millionen innerhalb der EU auszugehen. Nicht inbegriffen in diese Zahl sind unter anderen die Fremdsprachler der deutschen Sprache in der Schweiz (mehr als 2 Millionen), in Russland (nach Schatzungen konnten es 10 Millionen oder mehr sein, nach Angabe der Standigen Arbeitsgruppe Deutsch als Fremdsprache: knapp 5 Millionen), in Landern ausserhalb der EU, in denen ehemalige Gastarbeiter und ihre Familien leben (Turkei, Ex-Jugoslawien).
Deutsch wird in vielen Landern als Fremdsprache gelehrt. Die Lehr- und Lernmittel enthalten das Standarddeutsch der Schweiz, Osterreichs oder Deutschlands.
In Europa ist die deutsche Sprache nach Englisch und Russisch als Fremdsprache am weitesten verbreitet. Besonders haufig wird Deutsch als Fremdsprache in den Niederlanden, in Belgien, Skandinavien, Russland, im Baltikum, in Slowenien, Kroatien, Polen, Bosnien und Herzegowina, in der frankophonen sowie in der italienischsprachigen Schweiz, in Serbien, Montenegro, Ungarn, der Slowakei, Tschechien, Nordmazedonien, Belarus und Bulgarien gewahlt. In einigen dieser Lander und Regionen ist Deutsch in der Schule die erste Fremdsprache; es steht damit noch vor dem Englischen. Auch in Japan lernt man haufig Deutsch. In anderen Landern, so in Frankreich (rund vier Millionen nach Eurobarometer, die Deutsch als Fremdsprache beherrschen) und den Vereinigten Staaten, wo nach einer Gallup-Studie aus dem Jahre 2001 rund 7,5 Millionen Amerikaner Deutsch als Fremdsprache beherrschen, verliert Deutsch zunehmend an Bedeutung gegenuber Spanisch. In Ostasien (Japan) wurde im 19. und 20. Jahrhundert Deutsch als Medizinsprache verwendet (anstelle von Latein).
Deutsch war im Jahr 2002 die nach Englisch am meisten verwendete Sprache im Internet (gefolgt von Franzosisch, Japanisch, Spanisch und Chinesisch). Etwa 7,7 Prozent aller Seiten im Internet waren damals auf Deutsch (Internetseiten auf Englisch: etwa 50 %). Fur 2007 werden etwa 5,9 % fur das Deutsche angegeben (45 % fur das Englische, 4,4 % fur Franzosisch). W3Techs erhebt 2013 auf 5,9 % der Websites Deutsch als Sprache (55,4 % Englisch, 6,1 % Russisch).Nach einer Erhebung der Standigen Arbeitsgruppe Deutsch als Fremdsprache, der u. a. das Auswartige Amt und das Goethe-Institut angehoren, gab es 2000 die meisten Deutschlerner in:

Russland: 4.657.500 (3,26 %) (nach Schatzungen bis uber 10 Millionen)
Polen: 2.202.708 (5,70 %) (nach Eurobarometer rund 7 Millionen)
Frankreich: 1.603.813 (2,52 %) (nach Eurobarometer rund 4 Millionen)
Tschechien: 799.071 (7,80 %) (nach Eurobarometer rund 3 Millionen)
der Ukraine: 629.742
Ungarn: 629.472 (nach Eurobarometer rund 3,5 Millionen)
Kasachstan: 629.874
den Niederlanden: 591.190
den Vereinigten Staaten: 551.274 (nach einer Gallup-Studie rund 7,5 Millionen)Fur Kamerun wird die Anzahl der Deutschlerner nach einem Bericht der Deutschen Welle mit rund 200.000 angegeben. Insgesamt sprechen 300.000 Menschen Deutsch als Fremdsprache in Kamerun.In Usbekistan erlernen gut 50 Prozent der rund 1,2 Millionen Schuler des Landes Deutsch, die Maximalangabe liegt bei 750.000.Nach Darstellung der Eurobarometer-Umfrage 2012 ist unter den Europaern Deutsch zusammen mit Franzosisch die am zweithaufigsten gesprochene Fremdsprache. Mehr als jeder dritte Europaer spricht Englisch (38 %) und jeder achte Deutsch (12 %) als Fremdsprache. Vor allem in den Niederlanden, der Slowakei, Belgien, Danemark, Schweden, Kroatien und Slowenien ist die Kenntnis der deutschen Sprache weit verbreitet; in diesen Landern liegt der Anteil der Bevolkerung mit Deutschkenntnissen zwischen 20 und rund 71 Prozent.

Im Einzelnen sprachen 2012 nach dieser Angabe Deutsch als Fremdsprache:

in den Niederlanden rund 12,5 Millionen (71 Prozent)
in Danemark rund 2,5 Millionen (47 Prozent)
in Slowenien knapp eine Million (42 Prozent)
in Kroatien rund 1,5 Millionen (33 Prozent) (2006)
in Schweden rund 2,5 Millionen (26 Prozent)
in der Slowakei eine Million (22 Prozent)
in Belgien rund 2,5 Millionen (22 Prozent)
in Polen rund 7 Millionen (19 Prozent)
in Finnland knapp eine Million (18 Prozent)
in Estland rund 0,2 Millionen (18 Prozent)
in Finnland knapp eine Million (17 Prozent)
in Ungarn rund 1,5 Millionen (16 Prozent)
in Tschechien rund 1,5 Millionen (15 Prozent)
in Litauen 0,4 Millionen (14 Prozent)
in Deutschland rund 8 Millionen (10 Prozent)
in Bulgarien rund 0,6 Millionen (8 Prozent)
in Frankreich rund 4 Millionen (6 Prozent)
im Vereinigten Konigreich knapp 4 Millionen (6 Prozent)
in Griechenland rund 0,6 Millionen (5 Prozent)
in der Turkei rund 3 Millionen (4 Prozent) (2006)
in Italien rund 2,5 Millionen (4 Prozent) (2006)


=== Deutsch in internationalen Organisationen ===


==== Europaische Union ====
Deutsch ist eine von 24 Amtssprachen der Europaischen Union und neben Englisch und Franzosisch auch Arbeitssprache der Europaischen Union. Deutsch ist die meistgesprochene Muttersprache in der Europaischen Union und knapp nach Englisch und mit Abstand vor Franzosisch zweitmeistgesprochene Sprache (Mutter- und Fremdsprachler) der Europaischen Union. Allerdings verfugen weniger als 20 Prozent der Bediensteten der Europaischen Kommission uber Deutschkenntnisse und de facto erschopft sich der Status als Arbeitssprache in der Vorlage von Texten fur die abschliessenden Beratungen.


==== Vereinte Nationen ====
In der UNO ist Deutsch keine Amts- respektive Arbeitssprache. Eine Sonderstellung gegenuber den anderen Nicht-Amtssprachen besteht darin, dass seit 1975 der Deutsche Ubersetzungsdienst der Vereinten Nationen fur wichtige offizielle Dokumente deutsche Versionen erstellt. Finanziert wird der Dienst, der in das UN-Sekretariat eingegliedert ist, von einem Treuhandfonds, den Deutschland, Liechtenstein, Osterreich und die Schweiz mit Beitragen fordern.
Die Weltorganisation fur geistiges Eigentum, eine Behorde der Vereinten Nationen, verwaltet den Vertrag uber die Internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Patentwesens, kurz PCT genannt. Im Rahmen des PCT ist Deutsch, neben Arabisch, Chinesisch, Englisch, Franzosisch, Japanisch, Koreanisch, Portugiesisch, Russisch und Spanisch, eine der Sprachen, in der Patentanmeldungen eingereicht werden konnen.


==== Internationale Institutionen ====
Zu den wichtigsten internationalen Institutionen (ausserhalb der EU), welche Deutsch zu ihren offiziellen Sprachen zahlen, gehoren unter anderem:

Europaische Patentorganisation - EPO
Europaische Weltraumorganisation - ESA
Organisation fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa - OSZE
Reporter ohne Grenzen - ROG
World Association of Newspapers - WAN
Zahlreiche europaische und globale Sportverbande, z. B.:
Europaische Handballfoderation - EHF
Federation Internationale de Basketball - FIBA
Federation Internationale de Bobsleigh et de Tobogganing - FIBT
Federation Internationale de Football Association - FIFA
Federation Internationale de Gymnastique - FIG
Federation Internationale de Luge de Course - FIL
Federation Internationale de Ski - FIS
Internationale Biathlon-Union - IBU
Union of European Football Associations - UEFA


== Sprachstruktur ==


=== Aussprache ===


=== Alphabet ===

Das deutsche Alphabet ist diejenige Variante des lateinischen Alphabets, die zur Schreibung der deutschen Sprache verwendet wird. Im heutigen standardisierten Gebrauch umfasst es die 26 Grundbuchstaben des lateinischen Alphabets zuzuglich der drei Umlaute (A, O, U). In Deutschland, Osterreich und Luxemburg sowie den deutschsprachigen Minderheiten in Belgien, Danemark (Nordschleswig), Italien (Sudtirol) und Polen (Oberschlesien) kommt das Eszett (ss) (auch ,,scharfes S" genannt) hinzu, in der Schweiz und in Liechtenstein jedoch nicht mehr.


=== Rechtschreibung ===


=== Grammatik ===

Die deutsche Sprache hat im Vergleich mit anderen germanischen Sprachen ein reiches System von Wortformen (Flexion) bewahrt, in einem Ausmass wie sonst nur das Islandische. Deutsch unterscheidet drei Genera (grammatische Geschlechter) bei Substantiven, mit denen die Formen der begleitenden Artikel und Adjektive ubereinstimmen mussen, ferner an allen drei Wortarten vier Kasus und zwei Numeri (Einzahl und Mehrzahl). Ungewohnlich ist die zusatzliche ,,stark/schwach"-Flexion der Adjektive, die anzeigt, welche Art von Artikel vorausgeht. Deutsch markiert Formen fur Tempus, Person und Modus am Verb und nutzt Hilfsverben zum Ausdruck weiterer grammatischer Kategorien. Verben erscheinen mit einem reichen System an Prafixen, Partikeln und anderen Elementen, die zusammengesetzte Verben ergeben. Typisch fur das Deutsche ist auch eine hohe Anzahl von Prapositionen und ein reiches Inventar an Abtonungspartikeln (halt, eben, eh) und an Komposita.


=== Erbworter, Lehnworter und Fremdworter ===

Erbworter sind diejenigen Lexeme, die seit der Zeit des Protogermanischen ununterbrochen Teil des Wortschatzes derjenigen germanischen Varietaten gewesen sind, aus denen sich das heutige Deutsche entwickelt hat. Einen grossen Teil dieser Worter hatte das Protogermanische seinerseits aus dem Protoindogermanischen/Protoindoeuropaischen ererbt.
Zu den Erbwortern gehoren Worter wie zwei, Zaun, hundert, Liebe, Zahn oder Vieh. Lehn- und Fremdworter entstammen nicht dem germanischen Grundstock, sondern sind in die deutsche Sprache gelangt. Die meisten dieser Worter stammen aus anderen indogermanischen/indoeuropaischen Sprachen. Dabei sind Fremdworter im Gegensatz zu Lehnwortern an der Betonung, der Schreibweise oder der Aussprache als ,,fremd" erkennbar. Beispiele fur Lehnworter aus dem Lateinischen sind Fenster, Wein, Strasse, Ziegel oder Rettich, wahrend Pfaffe, Kirche, Graf, Meter und Thron altgriechischen Ursprungs sind. Einige Lehnworter hat das Deutsche aus dem Hebraischen ubernommen, wie z. B. dufte (aus Tvob ,gut') oder Pleite (aus plTh ,Flucht').
Fremdworter altgriechischer Herkunft sind Biologie, Theologie, Mathematik, Apotheke, Arktis, Historie, Chronometer, Demokratie oder Arithmetik. Fremdworter italienischer Herkunft sind beispielsweise Bilanz und Melone; aus dem Franzosischen stammen Garderobe, Toilette und Pissoir.
Die allermeisten Lehn- und Fremdworter in der deutschen Sprache sind ihrerseits indogermanischen Ursprungs. So gehen Bruch und Fraktur auf ein und dasselbe indogermanische Wort zuruck. Wahrend Bruch ein germanisches Erbwort ist, entstammt Fraktur (oder Fraktion sowie Fragment) dem Lateinischen. Ahnlich verhalt es sich mit dem Erbwort Joch und dem indischen Fremdwort Yoga.


== Bewertungsfragen ==


=== Deutsch als Amtssprache ===
Englisch ist keine offizielle Amtssprache in Deutschland. Im Dezember 2014 forderte der Europapolitiker Alexander Graf Lambsdorff, neben Deutsch die englische Sprache als Verwaltungs- und spater als Amtssprache zuzulassen, um die Bedingungen fur qualifizierte Zuwanderer zu verbessern, den Fachkraftemangel abzuwenden und Investitionen zu erleichtern. In mehreren Stadten und Bundeslandern gibt es bereits Angebote in englischer Sprache, teils wurde sie auch zur offiziellen Verwaltungssprache erhoben, im Jahr 2015 etwa in Dusseldorf. Die Zuganglichkeit fur z. B. Expats und internationale Wissenschaftler auf dem deutschen Arbeitsmarkt soll damit erhoht werden; diese Arbeitskrafte haben meist hohe Einkommen und wurden sich eher entscheiden, in Deutschland zu bleiben, wenn sie die Behorden besser verstehen und nutzen konnen, um spater die deutsche Sprache zu erlernen.Einer reprasentativen YouGov-Umfrage aus dem Jahr 2013 zufolge wurden es 59 Prozent der Deutschen begrussen, wenn die englische Sprache in der gesamten Europaischen Union den Status einer Amtssprache erlangen wurde.Ein Arbeitgeber kann von einem auslandischen Arbeitnehmer verlangen, dass dieser seine Arbeitsleistung in deutscher Sprache erbringt und nach auf Deutsch abgefassten Arbeitsanweisungen arbeitet.


=== Vermeidung der deutschen Sprache ===
Im Zuge der Globalisierung besteht ein Trend darin, die Verwendung der deutschen Sprache im deutschen Sprachraum zu vermeiden. Dies trifft nicht nur auf Formen der mundlichen oder schriftlichen Kommunikation zu, bei denen einer der Beteiligten die deutsche Sprache nicht (hinreichend) beherrscht bzw. bei denen das von vornherein vermutet wird, sondern auch auf Situationen, in denen der Adressat der Kommunikation des Deutschen machtig ist. Das trifft auf genormte Situationen wie den Funkverkehr in der Luftfahrt zu, aber auch auf weite Bereiche der Kulturwirtschaft. Lange Zeit war es z. B. in Deutschland verpont, Lieder, die nicht den Genres Schlager oder Volksmusik angehoren sollten, auf Deutsch zu singen.
Einen Sonderfall stellen Opfer des Nationalsozialismus dar, die sich weigern, Deutsch zu sprechen oder zu schreiben, selbst wenn sie diese Sprache in ihrer Kindheit oder Jugend erlernt haben. Deutsch sei eine Sprache, die lange Zeit eher ,,gebellt" als gesprochen worden sei. ,,Ganz Europa hat das deutsche Gebell gehort, es hat sich tief in das Gedachtnis der Volker eingegraben", meint Jurgen Trabant.


=== ,,Schutz" der deutschen Sprache ===
Eine aktive Sprachpolitik, wie sie unter anderem in Frankreich und Island betrieben wird, um eine Anreicherung der Sprache mit Anglizismen zu unterbinden, findet in Deutschland seit Mitte des 20. Jahrhunderts nicht mehr statt. Gleichwohl gibt es auch heute noch im deutschen Sprachraum Sprachpfleger, die sich bemuhen, die deutsche Sprache vor ,,Sprachpanschern" zu schutzen.

Fur die Verbreitung der deutschen Sprache im Ausland setzen sich das Goethe-Institut, die Zentralstelle fur das Auslandsschulwesen und der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD) ein. Klaus-Dieter Lehmann sorgt sich als Prasident des Goethe-Instituts speziell um Deutsch als Wissenschaftssprache. Mehr als 90 Prozent der wissenschaftlichen Publikationen entfielen unterdessen auf die englische Sprache. Wissenschaftliche Beschreibungen arbeiteten haufig mit Bildern und Metaphern aus dem Alltag. Werde diese Verbindung im Deutschen gekappt, sei die Wissensteilhabe von Deutsch Sprechenden und ihr Umgang mit wissenschaftlichen Erkenntnissen gefahrdet, was zu schnell schwindender Legitimation der Wissenschaft fuhren konne. Auch beklagt Lehmann, dass der schulische Deutschunterricht hierzulande derzeit reduziert, statt erweitert wird. Die deutsche Sprache werde ,,mit ihren kulturellen und literarischen Bezugen eher zum Werkzeug einer Verkehrssprache degradiert."


== Sprachbeispiel ==
Allgemeine Erklarung der Menschenrechte:

,,Artikel 1: Alle Menschen sind frei und gleich an Wurde und Rechten geboren. Sie sind mit Vernunft und Gewissen begabt und sollen einander im Geist der Bruderlichkeit begegnen."Musikbeispiel aus dem Jahr 2020, Duo Systemabsturz:

,,Ich habe noch nie ein'n Wikipedia-Eintrag verfasst," ... ,,Wir ham das Internet geschaffn, das wir nie wollt'n" ...


== Textsammlungen ==
Beim Projekt Gutenberg-DE gibt es Texte von uber 1000 Autoren. Wikisource enthalt mehr als 9300 deutschsprachige Werke.


== Siehe auch ==
Deutscher Sprachatlas
Documenta linguistica
Liste der haufigsten Worter der deutschen Sprache
Liste deutscher Worter in anderen Sprachen
Verdeutschung


== Literatur ==
Digitales Nachschlagewerk

Atlas deutsche Sprache - Geschichte, Aufbau und Systematik der deutschen Sprache, Band 112. Directmedia Publishing GmbH, Berlin 2004, ISBN 978-3-89853-512-0 (CD-ROM).Worterbucher

Liste bedeutender WorterbucherZum deutschen Wortschatz (Erb-, Lehn- und Fremdworter)

Harald Wiese: Eine Zeitreise zu den Ursprungen unserer Sprache. Wie die Indogermanistik unsere Worter erklart. 2. Auflage. Logos Verlag, Berlin 2010, ISBN 978-3-8325-1601-7.Sprach- und Mundartenkarten

Werner Konig: dtv-Atlas Deutsche Sprache. 7. Auflage. Deutscher Taschenbuch Verlag, Munchen 2011, ISBN 978-3-423-03025-0 (noch auf dem Stand der 1. Auflage von 1978)Zur Geschichte

Ulrich Ammon: Die Stellung der deutschen Sprache in der Welt. De Gruyter, Berlin / New York 2015, ISBN 978-3-11-019298-8.
Jochen A. Bar: Die Zukunft der deutschen Sprache. In: Ekkehard Felder (Hrsg.): Sprache (Heidelberger Jahrbucher, Band 53). Springer, Berlin / Heidelberg 2009, ISBN 978-3-642-00342-4, S. 59-106.
Werner Besch, Anne Betten, Oskar Reichmann, Stefan Sonderegger (Hrsg.): Sprachgeschichte. Ein Handbuch zur Geschichte der deutschen Sprache und ihrer Erforschung. De Gruyter, Berlin / New York 1984 ff.; 2. Auflage ebenda 1998-2004 (= Handbucher zur Sprach- und Kommunikationswissenschaft. Band 2).
Hermann Hirt: Geschichte der deutschen Sprache. 2. Auflage. Munchen 1929.
Wolfgang Krischke: Was heisst hier Deutsch? Kleine Geschichte der deutschen Sprache. C. H. Beck, Munchen 2009, ISBN 978-3-406-59243-0 (allgemeinverstandliche Darstellung).
Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spatmittelalter bis zur Gegenwart. Band I: Einfuhrung, Grundbegriffe, 14. bis 16. Jahrhundert. 2., uberarbeitete und erweiterte Auflage. De Gruyter, Berlin / New York 2000, ISBN 3-11-012458-0.
Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spatmittelalter bis zur Gegenwart. Band II: 17. und 18. Jahrhundert. 2. Auflage. De Gruyter, Berlin / New York 2013, ISBN 978-3-11-031454-0.
Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spatmittelalter bis zur Gegenwart. Band III: 19. und 20. Jahrhundert. De Gruyter, Berlin / New York 1999, ISBN 3-11-016426-4.
Peter von Polenz: Geschichte der deutschen Sprache. 10., vollig neu bearbeitete Auflage. De Gruyter, Berlin / New York 2009, ISBN 978-3-11-017507-3.Zur Sprachentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik

Theodor Constantin: Plaste und Elaste: ein deutsch-deutsches Worterbuch. Mit Zeichnungen von Titus. Edition Jule Hammer, Haude & Spener, Berlin 1983, ISBN 3-7759-0249-X.Zu Sprachkontakten der deutschen Sprache

Johannes Bechert, Wolfgang Wildgen: Einfuhrung in die Sprachkontaktforschung. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1991, ISBN 3-534-03266-7.
Csaba Foldes: Kontaktdeutsch. Zur Theorie eines Varietatentyps unter transkulturellen Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Gunter Narr, Tubingen 2005, ISBN 3-8233-6160-0.
Claudia Maria Riehl: Sprachkontaktforschung. Narr, Tubingen 2004, ISBN 3-8233-6013-2.
Uriel Weinreich: Languages in contact. French, German and Romansh in twentieth-century Switzerland. Benjamins, Amsterdam 2011, ISBN 978-90-272-1187-3.


== Weblinks ==

Duden online
Atlas zur deutschen Alltagssprache
Elmar Seebold: Deutsch. In: Milos Okuka, Gerald Krenn (Hrsg.): Lexikon der Sprachen des europaischen Ostens (= Wieser-Enzyklopadie des europaischen Ostens. Band 10). Wieser Verlag, Klagenfurt/Celovec 2002, ISBN 3-85129-510-2, S. 167-170 (aau.at [PDF; 146 kB]). 
Deutsches Worterbuch - online (Jacob und Wilhelm Grimm)
Wortschatzlexikon der Universitat Leipzig
Es gibt nicht nur ein richtiges Deutsch Beitrag auf srf.ch vom 20. Januar 2019
So hat sich die deutsche Sprache entwickelt Beitrag auf dw.com vom 8. August 2020
Die deutsche Sprache in der Welt Karambolage (Arte) auf youtube.com vom 15. Marz 2022


== Einzelnachweise == Deutschland (['doItSlant] ; Vollform des Staatennamens seit 1949: Bundesrepublik Deutschland) ist ein Bundesstaat in Mitteleuropa. Er hat 16 Bundeslander und ist als freiheitlich-demokratischer und sozialer Rechtsstaat verfasst. Die 1949 gegrundete Bundesrepublik Deutschland stellt die jungste Auspragung des 1871 erstmals begrundeten deutschen Nationalstaates dar. Bundeshauptstadt und Regierungssitz ist Berlin. Deutschland grenzt an neun Staaten, es hat Anteil an der Nord- und Ostsee im Norden sowie dem Bodensee und den Alpen im Suden. Es liegt in der gemassigten Klimazone und verfugt uber 16 National- und mehr als 100 Naturparks.
Das heutige Deutschland hat circa 84,3 Millionen Einwohner und zahlt bei einer Flache von 357.588 Quadratkilometern mit durchschnittlich 232 Einwohnern pro Quadratkilometer zu den dicht besiedelten Flachenstaaten. Die bevolkerungsreichste deutsche Stadt ist Berlin; weitere Metropolen mit mehr als einer Million Einwohnern sind Hamburg, Munchen und Koln; der grosste Ballungsraum ist das Ruhrgebiet. Frankfurt am Main ist als europaisches Finanzzentrum von globaler Bedeutung. Die Geburtenrate liegt bei 1,58 Kindern pro Frau (2021).Auf dem Gebiet Deutschlands ist die Anwesenheit von Menschen vor 600.000 Jahren durch Funde des Homo heidelbergensis sowie zahlreiche prahistorischer Kunstwerke aus der spateren Altsteinzeit nachgewiesen. Wahrend der Jungsteinzeit, um 5600 v. Chr., wanderten die ersten Bauern mitsamt Vieh und Saatgut aus dem Nahen Osten ein. Seit der Antike ist die lateinische Bezeichnung Germania fur das Siedlungsgebiet der Germanen bekannt. Das ab dem 10. Jahrhundert bestehende romisch-deutsche Reich, das aus vielen Herrschaftsgebieten bestand, war wie der 1815 ins Leben gerufene Deutsche Bund und die liberale demokratische Bewegung Vorlaufer des spateren deutschen Gesamtstaates, der 1871 als Deutsches Reich gegrundet wurde.
Die rasche Entwicklung vom Agrar- zum Industriestaat vollzog sich wahrend der Grunderzeit in der zweiten Halfte des 19. Jahrhunderts. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde 1918 die Monarchie abgeschafft und die demokratische Weimarer Republik konstituiert. Ab 1933 fuhrte die nationalsozialistische Diktatur zu politischer und rassistischer Verfolgung und gipfelte in der Ermordung von sechs Millionen Juden und Angehorigen anderer Minderheiten wie Sinti und Roma. Der vom NS-Staat 1939 begonnene Zweite Weltkrieg endete 1945 mit der Niederlage der Achsenmachte. Das von den Siegermachten besetzte Land wurde 1949 geteilt, nachdem bereits 1945 seine Ostgebiete teils unter polnische, teils sowjetische Verwaltungshoheit gestellt worden waren. Der Grundung der Bundesrepublik als demokratischer westdeutscher Teilstaat mit Westbindung am 23. Mai 1949 folgte die Grundung der sozialistischen DDR am 7. Oktober 1949 als ostdeutscher Teilstaat unter sowjetischer Hegemonie. Die innerdeutsche Grenze war nach dem Berliner Mauerbau (ab 13. August 1961) abgeriegelt. Nach der friedlichen Revolution in der DDR 1989 erfolgte die Losung der deutschen Frage durch die Wiedervereinigung beider Landesteile am 3. Oktober 1990, womit auch die Aussengrenzen Deutschlands als endgultig anerkannt wurden. Durch den Beitritt der funf ostdeutschen Lander sowie die Wiedervereinigung von Ost- und West-Berlin zur heutigen Bundeshauptstadt zahlt die Bundesrepublik Deutschland seit 1990 sechzehn Bundeslander.
Deutschland ist Grundungsmitglied der Europaischen Union und ihrer Vorganger (Romische Vertrage 1957) sowie deren bevolkerungsreichstes Land. Mit 18 anderen EU-Mitgliedstaaten bildet es eine Wahrungsunion, die Eurozone. Es ist Mitglied der UN, der OECD, der OSZE, der NATO, der G7, der G20 und des Europarates. Die Vereinten Nationen unterhalten seit 1951 ihren deutschen Sitz in Bonn (,,UNO-Stadt"). Die Bundesrepublik Deutschland gilt als einer der politisch einflussreichsten Staaten Europas und ist ein gesuchtes Partnerland auf globaler Ebene.Gemessen am Bruttoinlandsprodukt ist das marktwirtschaftlich organisierte Deutschland die grosste Volkswirtschaft Europas und die viertgrosste der Welt. 2016 war es die drittgrosste Export- und Importnation. Es ist eine Informations- und Wissensgesellschaft. Automatisierung, Digitalisierung und Disruption pragen die innovative deutsche Industrieentwicklung. Die Steigerung der Qualitat des deutschen Bildungssystems und die nachhaltige Entwicklung des Landes gelten als zentrale Aufgaben der Standortpolitik. Gemass dem Index der menschlichen Entwicklung zahlt Deutschland zu den sehr hoch entwickelten Landern.Muttersprache der Bevolkerungsmehrheit ist Deutsch. Daneben gibt es Regional- und Minderheitensprachen und sowohl Deutsche als auch Migranten mit anderen Muttersprachen, von denen die bedeutendsten Turkisch und Russisch sind. Bedeutendste Fremdsprache ist Englisch, das in allen Bundeslandern in der Schule gelehrt wird. Die Kultur Deutschlands ist vielfaltig und wird neben zahlreichen Traditionen, Institutionen und Veranstaltungen beispielsweise in der Auszeichnung als UNESCO-Welterbe in Deutschland, in Kulturdenkmalern und als immaterielles Kulturerbe erfasst und gewurdigt.


== Begriffsgeschichte: Deutsch und Deutschland ==

Die etymologischen Vorformen von deutsch bedeuteten ursprunglich ,,zum Volk gehorig", wobei das Adjektiv zunachst die Dialekte des kontinental-westgermanischen Dialektkontinuums bezeichnete. Die Bezeichnung Deutschland wird seit dem 15. Jahrhundert verwendet, ist in einzelnen Schriftstucken aber schon fruher bezeugt; in der Frankfurter Ubersetzung der Goldenen Bulle (um 1365) heisst es Dutschelant. Davor sind nur Wortfugungen des Attributs deutsch mit Land belegt, beispielsweise in der unbestimmten Singularform ,,ein deutsches Land" oder der bestimmten Pluralform ,,die deutschen Lander", nicht aber in der bestimmten Singularform ,,das deutsche Land". Gemeint waren Lander mit einer Fuhrungsschicht, die sich auf den politischen Herrschaftsanspruch des (Ost-)Frankischen, ab dem 10. Jahrhundert des Heiligen Romischen Reiches (962-1806) bezog. Die Bezeichnung wurde damit vor allem fur (vor-)staatliche Gebilde im deutschen Sprach- oder Herrschaftsgebiet verwendet, das uber Jahrhunderte grosse Veranderungen erlebte.
Das Heilige Romische Reich, ursprunglich nur als ,,Reich" (lateinisch Imperium) bezeichnet, erhielt mehrere Namenszusatze: ,,Heilig" seit Mitte des 12. Jahrhunderts, ,,Romisch" seit Mitte des 13. Jahrhunderts und seit dem ausgehenden 15. Jahrhundert ,,Deutscher Nation" (Heiliges Romisches Reich Deutscher Nation). Erst im 16. Jahrhundert kam die Bezeichnung ,,Teutschland" fur die vorher so bezeichneten ,,deutschen Lande" auf. Bald burgerte sich in der zeitgenossischen Literatur eine Gleichsetzung von Reich und Teutschland ein, die schliesslich als Synonyma verwendet wurden (etwa durch den Hallenser Juristen Johann Peter von Ludewig 1735).Ein Bewusstsein, dass nicht der jeweilige Territorialstaat, sondern Deutschland als Ganzes als Vaterland anzusehen sei, begann sich erst in den napoleonischen Kriegen auszubreiten. Vorher hatte etwa Friedrich Schiller 1797 in den Xenien streng zwischen einem geistigen und einem politischen Deutschland unterschieden, die keine Schnittmenge hatten: ,,Deutschland, aber wo liegt es? Ich weiss das Land nicht zu finden. Wo das gelehrte beginnt, hort das politische auf." Der Moglichkeit eines letzteren erteilte er eine Absage: ,,Zur Nation euch zu bilden, ihr hoffet es, Deutsche, vergebens." Deutsche Grosse (so der Titel eines unvollendet gebliebenen Gedichts aus dem Jahr 1801) sah er allein im Geistigen. Noch 1813 sprach Achim von Arnim von Deutschland als einem ,,hohlen Wortideale", dem er ,,alles Herrliche der einzelnen deutschen Volker" (im Plural) gegenuberstellte.Ein politisches Verstandnis des Namens Deutschland ging zunachst nur von einer kleinen Gruppe von Intellektuellen und Politikern wie Ernst Moritz Arndt, Friedrich Ludwig Jahn, Johann Gottlieb Fichte oder Heinrich Friedrich Karl vom und zum Stein aus, entfaltete aber bereits wahrend der Befreiungskriege eine erhebliche Mobilisierungswirkung. Auch das Kaisertum Osterreich und das Konigreich Preussen bezogen sich nun positiv auf Deutschland: Erzherzog Karl von Osterreich-Teschen erliess 1809 zu Beginn des Funften Koalitionskriegs einen Aufruf An die deutsche Nation, in dem er versicherte: ,,Unsere Sache ist die Sache Deutschlands". Der preussische Konig Friedrich Wilhelm III. kundigte in der Proklamation von Kalisch am 19. Marz 1813 ,,den Fursten und Volkern Deutschlands die Ruckkehr der Freiheit und Unabhangigkeit" an. Dieses Deutschland wurde als der deutsche Sprachraum definiert (Arndt: Des Deutschen Vaterland, 1813; ahnlich noch 1841 Hoffmann von Fallerslebens Lied der Deutschen). Es wurde nicht mehr als Reich, sondern als Nation verstanden; die deutsche Nationalbewegung setzte sich in den folgenden Jahrzehnten dafur ein, alle deutschen Territorien in einem Nationalstaat zusammenzufassen. Dies misslang zunachst, auf dem Wiener Kongress 1814/15 wurden stattdessen die Territorialstaaten wiederhergestellt und in einem Staatenbund zusammengefasst, dem Deutschen Bund. Dieser wurde ebenfalls als Deutschland bezeichnet, umfasste aber einige mehrheitlich nicht-deutschsprachige Territorien wie Bohmen und Mahren, wahrend andere, mehrheitlich deutschsprachige Gebiete wie Ostpreussen nicht dazugehorten. Gleichwohl blieb die Nationalbewegung zunachst ein Elitenprojekt. Massenwirksamkeit entfaltete sie erst in der Rheinkrise 1840.Ab der Reichsgrundung 1871 setzte ein Bedeutungswandel ein, von Deutschland als Kulturnation hin zur Staatsbezeichnung, unter geografischer Einschrankung auf das heutige Gebiet:
Das Kaisertum Osterreich wurde 1871 nicht Teil des Deutschen Reichs. Die deutschsprachigen Bewohner Osterreichs empfanden sich aber auch weiterhin als Deutsche. Als am Ende des Ersten Weltkriegs der Vielvolkerstaat zerfiel, wollten die Deutschosterreicher sich dem Deutschen Reich anschliessen. Das untersagte jedoch der Friedensvertrag. So begannen sich unterschiedliche nationale Identitaten zu entwickeln. Die Begriffe deutsch und Deutschland wurden zunehmend nur mit dem Deutschen Reich identifiziert. Dieser Prozess wurde zunachst unterbrochen, als 1938 unter nationalsozialistischer Herrschaft der Anschluss Osterreichs an das Deutsche Reich erfolgte. Die Distanzierung vom Nationalsozialismus nach dem Zweiten Weltkrieg fuhrte in Osterreich zur Distanzierung vom Begriff Deutschland und zur Festigung einer eigenen nationalen Identitat der Osterreicher. Im Zuge der politischen Neuorganisation des fortbestehenden Gesamtstaates lehnte der Parlamentarische Rat in Westdeutschland eine Fortfuhrung des Staatsnamens Deutsches Reich wegen seines ,,aggressiven Akzents" ab und verwendete erstmals Deutschland als Staatsbezeichnung in der damals konstituierten ,,Bundesrepublik Deutschland". In den Beratungen sagte Theodor Heuss 1948: ,,Mit dem Wort Deutschland geben wir dem Ganzen ein gewisses Pathos ... sentimentaler und nicht machtpolitischer Art." Die Deutsche Demokratische Republik (DDR) nutzte Deutschland nicht im Staatsnamen, aber als synonyme Bezeichnung fur DDR in Art. 1 der Verfassung von 1949. Spater verwendete die DDR fast nur noch das Attribut deutsch beziehungsweise den Namenszusatz ,,... der DDR" fur staatliche Hoheitsbezeichnungen. Mit der deutschen Einheit 1990 konnte Deutschland zur amtlichen Kurzform der Staatsbezeichnung werden.


== Geographie ==


=== Physische Geographie ===

Die naturraumlichen Grossregionen sind von Nord nach Sud: das Norddeutsche Tiefland, die Mittelgebirgszone und das Alpenvorland mit den Alpen.


==== Geologie ====

Deutschland gehort geologisch zu Westeuropa, das heisst zu jenem Teil des Kontinents, der dem prakambrisch konsolidierten ,,Ur-Europa" (Osteuropa einschliesslich eines Grossteils Skandinaviens, vgl. Baltica) erst im Verlauf des Phanerozoikums sukzessive durch Kontinent-Kontinent-Kollisionen (Gebirgsbildungen) angegliedert wurde. Die entsprechenden Krustenprovinzen (Grundgebirgsprovinzen) werden klassisch vereinfachend (Ost-)Avalonia (vgl. kaledonische Gebirgsbildung) und Armorica (vgl. variszische Gebirgsbildung) genannt. Die jungste Krustenprovinz ist das Alpen-Karpaten-Orogen (vgl. alpidische Gebirgsbildung), an dem Deutschland nur mit dem aussersten Suden Bayerns Anteil hat und das im Gegensatz zu den beiden anderen tektonischen Provinzen ein aktives Orogen darstellt.
Die heutige Oberflachengeologie Deutschlands, das heisst das Muster aus verschieden alten und verschieden aufgebauten Gesteinskomplexen, wie es in geologischen Karten vielfach abgebildet ist, entstand erst im Verlauf der letzten 30 bis 20 Millionen Jahre im jungeren Kanozoikum und wurde von zwei Ereignissen massgeblich gepragt: der Alpidischen Gebirgsbildung und dem Quartaren Eiszeitalter.
Das Quartare Eiszeitalter formte die vergleichsweise eintonige Oberflachengeologie Norddeutschlands und des Alpenvorlandes mit ihren Moranenablagerungen und sonstigen Begleiterscheinungen grossflachiger Vergletscherungen (vgl. glaziale Serie).
Die Oberflachengeologie der Mitte und des uberwiegenden Teils des Sudens Deutschlands ist das Ergebnis bedeutender bruchtektonischer Hebungen und Senkungen, die auf die Fernwirkung der Alpidischen Gebirgsbildung zuruckgehen. Hierbei wurden teils alte (uberwiegend Palaozoikum), variszisch gefaltete Grundgebirgskomplexe (Schiefergebirge und Kristallin) aus dem Untergrund herausgehoben und grossflachig freigelegt (u. a. Rheinisches Schiefergebirge, Harz, Erzgebirge), teils sank die Erdkruste ein und bildete Sedimentationsraume, die mehr oder weniger machtige kanozoische Sedimentabfolgen aufnahmen (Oberrheingraben, Niederrheingraben, Hessische Senke, Molassebecken). Eine tektonische Zwischenstellung nehmen die Tafellander mit ihren ungefalteten mesozoischen Schichtenfolgen ein, dominiert von Trias und Jura (Thuringer Becken, Suddeutsches Schichtstufenland).


==== Relief ====

Das geologisch junge Faltengebirge der Alpen ist das einzige Hochgebirge, an dem Deutschland Anteil hat. Die deutschen Alpen, die sich zur Ganze im Bundesland Bayern befinden, weisen die einzigen Gebirgsgipfel mit mehr als 2000 m u. NHN auf. Der Gipfel der Zugspitze (2962 m u. NHN), den sich Deutschland mit Osterreich teilt, ist der hochstgelegene Punkt des Landes.
Die deutschen Mittelgebirge erstrecken sich vom Nordrand der Mittelgebirgsschwelle bis zum Alpenrand und zum Oberrhein mit dem Bodensee. Sie nehmen tendenziell von Nord nach Sud an Hohe und Ausdehnung zu. Hochster Mittelgebirgsgipfel ist der Feldberg im Schwarzwald (1493 m u. NHN), gefolgt vom Grossen Arber im Bayerischen Wald (1456 m u. NHN). Gipfel uber 1000 m u. NHN besitzen ausserdem das Erzgebirge, das Fichtelgebirge, die Schwabische Alb und der Harz, der sich recht isoliert als nordlichstes unter den hochsten deutschen Mittelgebirgen mit dem Brocken auf 1141 m u. NHN erhebt. Nordlich der Mittelgebirgsschwelle erreichen nur noch einige Berge innerhalb der eiszeitlichen Endmoranenzuge mehr als 100 m u. NHN, von denen die Heidehohe in Schraden (Sudlicher Landrucken im brandenburgisch-sachsischen Grenzgebiet) mit 201 m u. NN der hochste ist.
Die tiefste allgemein zugangliche Landesstelle Deutschlands liegt bei 3,54 m unter NN in einer Senke bei Neuendorf-Sachsenbande in der Wilstermarsch (Schleswig-Holstein). Ebenfalls in diesem Bundesland befindet sich die tiefste Kryptodepression: Sie liegt mit 39,6 m unter NN am Grund des Hemmelsdorfer Sees nordostlich von Lubeck. Der tiefste kunstlich geschaffene Gelandepunkt liegt bei 267 m unter NHN am Grund des Tagebaus Hambach ostlich von Julich in Nordrhein-Westfalen.


==== Klima ====

Deutschland gehort vollstandig zur gemassigten Klimazone Mitteleuropas im Bereich der Westwindzone und befindet sich im Ubergangsbereich zwischen dem Seeklima in Westeuropa und dem Kontinentalklima in Osteuropa. Das Klima in Deutschland wird unter anderem vom Golfstrom beeinflusst, durch den das durchschnittliche Temperaturniveau fur die Breitenlage ungewohnlich hoch ist.
Die mittlere Jahresdurchschnittstemperatur, bezogen auf die Normalperiode 1961-1990, betragt im bundesweiten Gebietsmittel 8,2 degC, die mittleren Monatsdurchschnittstemperaturen liegen zwischen -0,5 degC im Januar und 16,9 degC im Juli. Der mittlere jahrliche Niederschlag betragt 789 Millimeter. Die mittlere monatliche Niederschlagshohe liegt zwischen 49 Millimeter im Februar und 85 Millimeter im Juni.
Die tiefste offiziell anerkannte in Deutschland gemessene Temperatur betrug -37,8 degC; sie wurde 1929 in Wolnzach registriert. Die bisher hochste Temperatur betrug 41,2 degC und wurde am 25. Juli 2019 in Duisburg-Baerl und in Tonisvorst am Niederrhein gemessen.


==== Gewasser ====
Von den sechs Stromen mit den grossten Einzugsgebieten entwassern Rhein, Elbe, Weser und Ems uber die Nordsee und die Oder uber die Ostsee in den Atlantik, wahrend die Donau ins Schwarze Meer fliesst und somit hydrographisch dem Mittelmeer zuzurechnen ist. Die Einzugsgebiete dieser beiden Systeme werden durch die europaische Hauptwasserscheide voneinander getrennt.

Der in der Schweiz entspringende Rhein dominiert den Sudwesten und Westen. Auf 865 Kilometern fliesst er durch bzw. an der Grenze zu Deutschland, bevor er uber die Niederlande in die Nordsee mundet. Seine wichtigsten deutschen Zuflusse sind Neckar, Main, Mosel und Ruhr. Der Rhein hat eine grosse wirtschaftliche Bedeutung und ist eine der am starksten befahrenen Wasserstrassen Europas. Die Donau entwassert im Suden auf 647 Kilometern fast das gesamte deutsche Alpenvorland und fliesst weiter nach Osterreich und Sudosteuropa. Ihre wichtigsten deutschen Zuflusse sind Iller, Lech, Isar und Inn. Den Osten Deutschlands durchfliesst auf 725 Kilometern die in Tschechien entspringende Elbe. Ihre wichtigsten deutschen Nebenflusse sind Saale und Havel. Auf 179 Kilometern ist die Oder, wie im weiteren Verlauf auch ihr wichtigster Zufluss, die Neisse, der Grenzfluss zu Polen. Einzig das Einzugsgebiet der 452 Kilometer langen Weser liegt vollstandig in Deutschland. Sie speist sich aus den Flussen Werra und Fulda und entwassert den mittleren Norden. Die Ems durchfliesst auf 371 Kilometern den aussersten Nordwesten des Landes. Ihr Einzugsgebiet erstreckt sich auch auf Teile der Niederlande.
Die naturlichen Seen sind uberwiegend glazialen Ursprungs. Daher finden sich die meisten der grossen Seen im Alpenvorland, in der Holsteinischen Schweiz und in Mecklenburg. Der grosste vollstandig zum deutschen Staatsgebiet gehorende See ist die Muritz, die Teil der mecklenburgischen Seenplatte ist. Der grosste See mit deutschem Anteil ist der Bodensee, an den auch Osterreich und die Schweiz grenzen. Im Westen und Osten Deutschlands gibt es viele, durch die Rekultivierung von Braunkohletagebauen oder Industriebrachen entstandene, kunstliche Seen, wie das Leipziger Neuseenland oder den Dortmunder Phoenix-See.


==== Inseln ====

Im Wattenmeer, der niederlandischen, deutschen und danischen Nordseekuste unmittelbar vorgelagert, liegen die Friesischen Inseln. Wahrend die Nordfriesischen Inseln Festlandsreste sind, die durch Landsenkung und nachfolgende Uberflutung von der Kuste getrennt wurden, handelt es sich bei den Ostfriesischen Inseln um Barriereinseln, die aus durch kustenparallele Stromungen sowie Wellen- und Gezeitendynamik angespulten Sedimenten entstanden. Das inmitten der Deutschen Bucht gelegene Helgoland ist die am weitesten vom Festland entfernt liegende bewohnte deutsche Insel. Sie geht auf den Aufstieg eines Salzstockes im Untergrund der Nordsee zuruck.
Die grossten deutschen Inseln in der Ostsee sind (von West nach Ost) Fehmarn, Poel, Hiddensee, Rugen und Usedom. Rugen ist zugleich die grosste deutsche Insel. Grosste Halbinsel ist Fischland-Darss-Zingst. Mit Ausnahme von Fehmarn sind diese Landflachen Teil einer Boddenkuste, das heisst einer nacheiszeitlich gefluteten und nachfolgend durch Anlandungsvorgange modifizierten Grundmoranenlandschaft.
Die grossten und bekanntesten Inseln in Binnengewassern sind Reichenau, Mainau und Lindau im Bodensee sowie die Herreninsel im Chiemsee.


=== Flora ===

Der Naturraum Deutschland liegt in der kuhlgemassigten Klimazone; von West nach Ost kennzeichnet seine naturliche Vegetation den Ubergang vom Westseitenseeklima zum Kontinentalklima. Die Flora ware ohne menschlichen Einfluss hauptsachlich von Laub- und Mischwaldern gepragt, ausgenommen nahrstoffarme oder trockene Standorte wie Felskuppen, Heideniederungen und Moorlandschaften sowie die alpinen und subalpinen Hochlagen, die ausserst vegetationsarm sind und in ihrem Klima der kaltgemassigten Klimazone ahneln.
Ortlich weist die Flora in Deutschland eine hohe Diversifikation durch Standortfaktoren des Gelandes und der mesoklimatischen Lage auf. Der Gesamtbestand der in Deutschland wild lebenden Pflanzenarten wird auf uber 9.500 Arten geschatzt, davon sind fast 3.000 Arten Samenpflanzen, 74 Farnpflanzen, uber 1.000 Moose und etwa 3.000 Kieselalgen. Dazu kommen rund 14.000 Pilz- und 373 Schleimpilzarten. Insbesondere auf Brach- und Storflachen finden sich heute eine Reihe eingefuhrter Arten wie die Robinie und das Drusige Springkraut.

Derzeit bedeckt der Wald in Deutschland rund 30 Prozent der Landflache. Damit ist Deutschland eines der waldreichsten Lander in der Europaischen Union. Die aktuelle Baumartenzusammensetzung entspricht nur zum geringen Teil den naturlichen Gegebenheiten und wird hauptsachlich von der Forstwirtschaft bestimmt. Die haufigsten Baumarten sind mit 26,0 Prozent Flachenanteil die Gemeine Fichte, gefolgt von der Waldkiefer mit 22,9 Prozent, der Rotbuche mit 15,8 Prozent und den Eichen mit 10,6 Prozent.Rund die Halfte der Staatsflache wird landwirtschaftlich genutzt; laut Statistischem Bundesamt waren es 182.637 Quadratkilometer am 31. Dezember 2016. Neben der Nutzung als Dauergrunland wird auf einem Grossteil Ackerbau betrieben, seit der Stein- bzw. der Bronzezeit uberwiegend mit Nutzpflanzen, die nicht naturlich in Mitteleuropa vorkommen (die meisten der Getreidearten aus dem Vorderen Orient, Kartoffel und Mais aus Amerika). In den Flusstalern, unter anderem von Main, Mosel, Ahr und Rhein, wurde die Landschaft vielfach fur den Weinanbau umgestaltet.
Die Bewahrung der Natur ist in Deutschland offentliche Aufgabe und in Art. 20a Grundgesetz verankertes Staatsziel. Dem Naturschutz dienen 16 Nationalparks (siehe Nationalparks in Deutschland), 19 Biospharenreservate, 105 Naturparks sowie tausende von Naturschutzgebieten, Landschaftsschutzgebieten und Naturdenkmalern.


=== Fauna ===

In Deutschland sind etwa 48.000 Tierarten nachgewiesen, darunter 104 Saugetier-, 328 Vogel-, 13 Reptilien-, 22 Lurch- und 197 Fischarten sowie uber 33.000 Insektenarten, womit das Land ,,aufgrund der erdgeschichtlichen Entwicklung und der geographischen Lage zu den eher artenarmeren Gebieten" zahlt. Zu diesen Arten kommen uber 1.000 Krebs-, fast 3.800 Spinnen-, 635 Weichtiere sowie uber 5.300 andere Wirbellose.
Zu den in Deutschland heimischen wilden Saugetieren zahlen unter anderem Rehe, Wildschweine, Rot- und Damhirsche sowie Fuchse, Marder und Luchse. Biber und Otter sind seltene Bewohner der Flussauen, mit teilweise wieder steigenden Bestanden. In den bayerischen Alpen leben Alpensteinbock, Alpenmurmeltier und die Gamse; letztere ist auch in verschiedenen Mittelgebirgen anzutreffen. Andere Grosssauger, die in fruherer Zeit auf dem Gebiet des heutigen Deutschlands lebten, wurden ausgerottet: Wildpferd, Auerochse (15. Jahrhundert), Wisent (16. Jahrhundert), Braunbar (19. Jahrhundert), Wolf (19. Jahrhundert), Elch (20. Jahrhundert). Wahrend Elche heute gelegentlich aus Nachbarlandern zuwandern, haben sich Wolfe aus Polen kommend wieder fest in Deutschland etabliert und um die Jahrtausendwende erstmals Nachwuchs geboren. Im Jahr 2018 existierten in Deutschland 73 nachgewiesene Wolfsrudel, die grosstenteils in den Landern Sachsen, Brandenburg und Niedersachsen leben. 2013 wurde eine Herde Wisente im Rothaargebirge ausgewildert. Im Oktober 2019 wurde im Landkreis Garmisch-Partenkirchen ein vermutlich aus Italien zugewanderter Braunbar von einer Wildtierkamera fotografiert. In den darauf folgenden Monaten konnte das Tier mehrfach erneut nachgewiesen werden. Bereits im Jahr 2006 war mit dem ,,Problembaren" Bruno ein Bar nach Deutschland zugewandert. Inzwischen leben auch ursprunglich hier heimische Luchse wieder in Deutschland, allerdings in geringer Bestandsdichte, weil sie immer wieder Opfer von Wilderei und Strassenverkehr werden.
Vom Seeadler, der als Vorlage fur das deutsche Wappentier gilt, gibt es wieder etwa 500 Paare, vor allem in Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg. Der Steinadler kommt nur noch in den Bayerischen Alpen vor, wo auch der dort ausgerottete Bartgeier aus der Schweiz und Osterreich wieder Einzug halt. Die haufigsten Greifvogel sind heute Mausebussard und Turmfalke, der Bestand an Wanderfalken ist deutlich geringer. Uber die Halfte des Gesamtbestandes an Rotmilanen brutet in Deutschland, ist aber aufgrund der intensiven Landwirtschaft rucklaufig. Dagegen profitieren viele Vogel als Kulturfolger von der Anwesenheit des Menschen, insbesondere die in Stadten lebenden Stadttauben, Amseln (fruhere Waldvogel), Spatzen und Meisen, fur deren Uberleben auch die Winterfutterung sorgt, sowie Krahen und Mowen auf Mullkippen. Das Wattenmeer ist Rastplatz fur zehn bis zwolf Millionen Zugvogel pro Jahr.

Der fruher in den Flussen haufige Lachs wurde im Zuge der Industrialisierung weitgehend ausgerottet, aber in den 1980er-Jahren im Rhein wieder angesiedelt. In Deutschland wurde der letzte Stor 1969 gefangen. In vielen Teichen werden die von den Romern eingefuhrten Karpfen gehalten. Die von Berufsfischern Mitte des 20. Jahrhunderts als Beutekonkurrenten nahezu ausgerotteten und inzwischen geschutzten Arten Seehund und Kegelrobbe - letztere das grosste in Deutschland heimische Raubtier - sind heute wieder mit einigen tausend Exemplaren an den deutschen Kusten vertreten. In Nord- und Ostsee kommen acht Walarten vor, darunter der Schweinswal, und mit dem Gemeinen Delfin auch eine Delfinart.
Die artenarme Reptilienfauna umfasst beispielsweise Ringelnatter, Kreuzotter, Zauneidechse und die vom Aussterben bedrohte Europaische Sumpfschildkrote. Amphibien wie Salamander, Frosche, Kroten, Unken und Molche stehen in Deutschland alle unter Artenschutz, und die Halfte der rund 20 Arten wird auf der nationalen Roten Liste bedrohter Tierarten gefuhrt.Zu den - teils invasiven - Neozoen in Deutschland (eingeschleppten Tierarten) gehoren Waschbar, Marderhund, Bisamratte, Nutria, Halsbandsittich, Kanadagans und Nilgans.


=== Humangeographie ===

Deutschland hat insgesamt neun Nachbarstaaten: Im Norden grenzt Deutschland an Danemark, im Nordosten an Polen, im Osten an Tschechien, im Sudosten an Osterreich, im Suden an die Schweiz, im Sudwesten an Frankreich, im Westen an Luxemburg und an Belgien und im Nordwesten an die Niederlande. Die Grenzlange betragt insgesamt 3876 Kilometer.In Deutschland werden insgesamt 51 Prozent der Landesflache landwirtschaftlich genutzt (2016), Walder bedecken weitere 30 Prozent. 14 Prozent werden als Siedlungs- und Verkehrsflache genutzt. Wasserflachen kommen auf zwei Prozent, die restlichen drei Prozent verteilen sich auf sonstige Flachen, zumeist Odland und auch Tagebaue.


==== Verwaltungsgliederung ====
Die foderal aufgebaute Bundesrepublik besteht aus 16 Gliedstaaten, die offiziell als Lander (Bundeslander) bezeichnet werden. Die Stadtstaaten Berlin und Hamburg bestehen jeweils aus gleichnamigen Einheitsgemeinden, wahrend die Freie Hansestadt Bremen, als dritter Stadtstaat, mit Bremen und Bremerhaven zwei separate Stadtgemeinden umfasst. Im Unterschied zu anderen Foderalstaaten gibt es in Deutschland keine bundesunmittelbaren Gebiete.
Die Gemeinden sind die kleinsten demokratisch verfassten, rechtlich selbststandigen Gebietskorperschaften und Verwaltungseinheiten Deutschlands. Sie haben aufgrund ihrer genossenschaftlichen Pragung, die bis ins Mittelalter zuruckreicht, eine lange Tradition. Heute sind die Gemeinden in Deutschland, mit Ausnahme der Stadtstaaten und der meisten kreisfreien Stadte, in Landkreisen und anderen Gemeindeverbanden zusammengefasst. Es existieren 400 Gebietskorperschaften auf Kreisebene, davon 294 Kreise sowie 106 kreisfreie Stadte. Sie sind untergliedert in insgesamt 10.790 Gemeinden (Stand Januar 2021), Tendenz sinkend, sowie mehr als 200 grosstenteils unbewohnte gemeindefreie Gebiete. Kreise und Gemeinden unterliegen dem Kommunalverfassungsrecht des jeweiligen Bundeslandes und sind daher bundesweit unterschiedlich organisiert. Der Landkreis ist damit sowohl uberortliche kommunale Gebietskorperschaft als auch untere staatliche Verwaltungsbehorde, er hat eine eigene Vertretungskorperschaft, den Kreistag (Art. 28 Abs. 1 S. 2 GG), und nimmt verschiedene Aufgaben der ,,uberortlichen Gemeinschaft" fur die kreisangehorigen Gemeinden wahr.Die Kommunen sind staatsrechtlich Teil der Lander, womit sie deren Aufsichts- und Weisungsrecht unterliegen und demnach uber keine eigene staatliche Hoheitsmacht verfugen. Die Selbstverwaltungsgarantie des Art. 28 Abs. 2 GG - einerseits eine sogenannte institutionelle Rechtssubjektsgarantie, woraus folgt, dass es Gemeinden im Staatsaufbau uberhaupt geben muss, andererseits ein subjektiv-offentliches Recht mit Verfassungsrang - unterscheidet zwischen den Gemeinden, denen dieses Recht vollumfanglich zugesprochen wird, und den Gemeindeverbanden (Landkreisen), denen es in lediglich abgestufter Form zugesprochen wird. Somit besteht fur die Aufgabenabgrenzung zwischen Gemeinden und Kreisen ein klares Regel-Ausnahme-Verhaltnis zugunsten der Gemeinden (Subsidiaritatsprinzip). Das Bundesverfassungsgericht hat hinsichtlich der ,,Angelegenheiten der ortlichen Gemeinschaft", also der in Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG gewahrleisteten Befugnis, in diesem Aufgabenbereich die Geschafte eigenverantwortlich zu fuhren (sogenannte objektive Rechtsinstitutionsgarantie), den Vorrang der Gemeindeebene vor der Kreisebene nach Massgabe der Gesetze festgestellt: Hiernach gilt fur Stadte und Gemeinden ,,als Essentiale" und ,,identitatsbestimmendes Merkmal der gemeindlichen Selbstverwaltung" das Prinzip der ,,,Universalitat' des gemeindlichen Wirkungskreises", im Gegensatz zur speziellen Kompetenz der Gemeindeverbande kraft ausdrucklicher gesetzlicher Zuweisung, womit es auch keine feststehenden Gemeindeverbandshoheiten gibt.


==== Ballungsgebiete ====

In Deutschland werden Verdichtungs- und Ballungsraume (Agglomerationen) nicht statistisch genau abgegrenzt. Es gibt 81 Grossstadte (ab 100.000 Einwohner), davon 14 mit mehr als 500.000 Einwohnern, historisch bedingt uberwiegend im Westen und Sudwesten Deutschlands. Diese entlang des Rheins verlaufenden Ballungsraume bilden den Mittelteil der zentralen europaischen Bevolkerungskonzentration (Blaue Banane). Die meisten Agglomerationen sind monozentrisch, das Ruhrgebiet hingegen ist eine (polyzentrische) Konurbation. Mit seinen zahlreichen Zentren hat Deutschland, anders als etwa die Nachbarlander Osterreich mit seiner Hauptstadt Wien und Danemark mit Kopenhagen, keine Primatstadt. Trotz der Vielzahl grosser Stadte lebte zum 31. Dezember 2020 etwas weniger als ein Drittel (26,6 Millionen) der Einwohner Deutschlands in Grossstadten.
Auf dem Gebiet Deutschlands wurden von der Ministerkonferenz fur Raumordnung elf Europaische Metropolregionen festgelegt. Diese gehen uber die entsprechenden Agglomerationen weit hinaus. Koln/Dusseldorf/Dortmund/Essen gehoren zur Metropolregion Rhein-Ruhr, Leipzig/Halle/Chemnitz zur Metropolregion Mitteldeutschland. Eine weitere ist die Metropolregion Rhein-Neckar um Ludwigshafen/Mannheim/Heidelberg.

Bevolkerungsreichste Siedlungsgebiete in Deutschland
Die folgende Tabelle zeigt alle deutschen Stadte mit uber 500.000 Einwohnern mitsamt der Agglomeration und Metropolregion, zu der sie gehoren:

*) Stand: 31. Dezember 2021


== Bevolkerung ==


=== Demografie ===

Nach Fortschreibung des Zensus 2011 lebten am 30. September 2020 in Deutschland 83.190.556 Einwohner auf einer Flache von 357.381 Quadratkilometern. Das Land gehort mit knapp 233 Menschen pro Quadratkilometer zu den dicht besiedelten Flachenstaaten. Im Jahr 2020 waren 50,7 Prozent der Bevolkerung Frauen und 49,3 Prozent Manner. Im Jahr 2019 waren 18,4 Prozent der Einwohner unter 20 Jahre, 24,6 Prozent zwischen 20 und 40 Jahre und 28,4 Prozent zwischen 40 und 60 Jahre alt. Im Alter von 60 bis 80 Jahren waren 21,7 Prozent der Bevolkerung, 6,8 Prozent waren alter. Im Jahr 2019 lag das Durchschnittsalter bei 44,5 Jahren. Deutschland gehort damit zu den altesten Gesellschaften der Welt.
Neben der Familie als der am haufigsten angestrebten Form des Zusammenlebens sind viele Lebensmodelle in der deutschen Gesellschaft vertreten. Die Anzahl der lebend geborenen Kinder lag im Jahr 2015 bei 737.575, das war die hochste Geburtenzahl seit 15 Jahren. Dies entspricht einer Geburtenrate von 1,50 Kindern pro Frau bzw. 9,6 Geburten pro 1.000 Einwohner. Im selben Zeitraum wurden 925.200 Sterbefalle registriert, etwa 11,2 Falle pro 1.000 Einwohner. Im Jahr 2021 erhohte sich die Geburtenrate pro Frau auf 1,58 Kinder.Weil seit 1972 die Sterberate alljahrlich uber der Geburtenrate liegt, wird politisch die Orientierung zu einer familienfreundlichen, kinder- und nachwuchsfordernden Gesellschaft mit Mehrkindfamilien angestrebt (Pronatalismus). Als zentrale Voraussetzung dafur werten Experten die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Bei fortgesetzt niedrigen Geburtenraten, insbesondere in Bevolkerungsschichten mit mittleren und hoheren Bildungsabschlussen, wurden fur Deutschland soziale, okonomische und geopolitische Probleme vorhergesagt (Stand 2012).Etwa 72,650 Millionen Personen in Deutschland besassen zum Stichtag 30. September 2020 die deutsche Staatsangehorigkeit. Dies entspricht 87,33 Prozent der Wohnbevolkerung. Im Jahr 2017 hatten rund 18,9 Millionen Personen einen Migrationshintergrund (23 %). Als Personen mit Migrationshintergrund zahlten im Zensus 2011 alle Auslander sowie alle Deutschen, die nach 1955 auf das Gebiet der heutigen Bundesrepublik Deutschland zugewandert sind oder mindestens einen nach 1955 zugewanderten Elternteil haben. Unter ihnen bilden die Aussiedler und Spataussiedler die grosste Gruppe, gefolgt von Burgern der Turkei, anderer Staaten der Europaischen Union und des ehemaligen Jugoslawien. Zwischen 1950 und 2002 wurden insgesamt 4,3 Millionen Menschen, entweder im Land geboren oder lange dort lebend, auf eigenen Antrag eingeburgert.
Das Institut der deutschen Wirtschaft (IW) prognostizierte 2017, die Bevolkerung Deutschlands werde durch Einwanderung weiter wachsen und im Jahr 2035 rund 83,1 Mio. Menschen umfassen. Im Jahr 2018 wuchs die deutsche Bevolkerung um 227.000 Einwohner, womit Deutschland die Marke von 83 Millionen Einwohnern uberschritt. Im Jahr 2019 wuchs sie um 147.000 Personen (+0,2 %) auf 83,2 Millionen. Ende September 2020 lag die Einwohnerzahl bei 83.190.556. Im Jahr 2022 uberstieg die Bevolkerungszahl Deutschlands erstmals den Wert von 84 Millionen, zum 30. Juni 2022 lag sie laut Statistischem Bundesamt bei 84.080.000 Einwohnern.Deutschland gilt de facto seit Jahren als Einwanderungsland. Im Jahr 2020 zogen etwa 220.000 Menschen mehr zu als fort.


=== Sprachen ===

In Deutschland ist hauptsachlich die deutsche Sprache (Hochdeutsch) verbreitet. Sie wird als Standardsprache in den uberregionalen Medien und als Schriftsprache verwendet; als Sprache des Alltags wird Deutsch in vielen Regionen fast ausschliesslich gesprochen (oft regional leicht eingefarbt). Der Ubergang zu den deutschen Dialekten ist fliessend. Bei den Amtssprachen innerhalb Deutschlands ist Deutsch die wichtigste Verwaltungssprache. Die Zustandigkeit liegt im Grundsatz in der Kulturhoheit der Lander, der Gesamtstaat legt solche Sprachen nur zur Erfullung seiner eigenen Aufgaben fest. Sofern europaisches Recht anwendbar ist, konnen vor Gericht Antrage und Schriftstucke in jeder Amts- oder Gerichtssprache jedes Mitgliedslands der Europaischen Union gestellt werden. Angestammte nationale Minderheiten sind Danen, Friesen, Sorben und Sinti und Roma. Einige Regional- und Minderheitensprachen durfen als Amts-, Gesetzes- oder Gerichtssprachen verwendet werden. Grundlage ist die Europaische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen, nach der Deutschland Niederdeutsch als Regionalsprache und folgende Minderheitensprachen anerkennt: Danisch (etwa 50.000 Sprecher, sowohl Reichsdanisch, uberwiegend in der Variante Sydslesvigdansk, als auch Sonderjysk), Friesisch (etwa 10.000, Nordfriesisch in Schleswig-Holstein, Saterfriesisch in Niedersachsen), Sorbisch (etwa 30.000, Obersorbisch in Sachsen, Niedersorbisch in Brandenburg) und Romanes der Roma (etwa 200.000 in ganz Deutschland). Andere neue oder in Deutschland kaum noch gesprochene Minderheitensprachen wie Jiddisch oder die jenische Sprache wurden nicht in die Charta aufgenommen. Die Sprachen von Zuwanderern fallen ausdrucklich nicht unter die Charta. Die von Gehorlosen verwendete Deutsche Gebardensprache (DGS) wurde mit Einfuhrung des Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) im Jahr 2002 in Deutschland als eigenstandige Sprache anerkannt. Weitere, fruher verbreitete Sprachen wie Moselromanisch (im 11. Jahrhundert ausgestorben) und Polabisch (im 18. Jahrhundert ausgestorben) werden heute nicht mehr gesprochen.

Ob die niederdeutsche Sprache eigenstandig ist oder eine Varietat des Deutschen, ist in der Sprachwissenschaft umstritten. Niederdeutsch hatte 2007 etwa 2,6 Millionen aktive Sprecher, passive Kenntnis hatten etwa drei Viertel der Bevolkerung des Sprachgebiets. 2016 war das passive Verstehen bei knapp der Halfte der Einwohner des Sprachgebietes gut bis sehr gut, in Mecklenburg-Vorpommern 70 Prozent, in Schleswig-Holstein knapp 60 Prozent, in Niedersachsen knapp 50 Prozent. Aktiv beherrschten die Niederdeutsche Sprache in Mecklenburg-Vorpommern knapp 21 Prozent, in Schleswig-Holstein knapp 25 Prozent, in Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt jeweils knapp 12 Prozent und in Brandenburg knapp 3 Prozent.Norddeutsche verwenden die niederdeutsche Sprache oder regionale Mundarten tendenziell weniger ausgepragt, wahrend im mittel- und oberdeutschen Raum der Gebrauch der frankischen, bairischen und alemannischen Mundarten selbst im akademischen Milieu verbreiteter ist.
Immer wieder brachten Zuwanderer ihre Sprachen mit, zum Beispiel die Ruhrpolen im 19. Jahrhundert. Wahrend die Nachkommen der alteren Zuwanderungswellen sich inzwischen sprachlich weitgehend angepasst haben, verwenden Zuwanderer der vergangenen Jahrzehnte (etwa Gastarbeiter) untereinander neben dem Deutschen noch haufig ihre Muttersprache, vor allem Turkisch (etwa zwei Millionen). Daneben ist auch die russische Sprache verbreitet, unter Kontingentfluchtlingen und unter Russlanddeutschen, zu denen nicht nur deutsche oder plautdietsche, sondern auch russische Muttersprachler gehoren (drei bis vier Millionen). Ein Teil der alteren judischen Bevolkerung, welcher aus der ehemaligen Sowjetunion zugewandert ist, spricht auch Jiddisch; jedoch fand zumeist schon vor der Auswanderung keine Weitergabe dieser Sprache an nachfolgende Generationen mehr statt, sodass sie durch Russisch bzw. Deutsch verdrangt wurde. Haredim, die heutigen Haupttrager der jiddischen Sprache in Israel und den USA, machen in Deutschland nur eine kleine Minderheit der judischen Gemeinden aus. Die Zahl der Personen, welche Polnisch als Alltagssprache verwenden, wird als relativ hoch vermutet. Aufgrund der starken Assimilation der polnischen und polnischstammigen Bevolkerungsgruppe ist der Gebrauch des Polnischen ausserhalb des eigenen Haushalts jedoch verhaltnismassig selten.
Die an offentlichen Schulen vorrangig gelehrte Fremdsprache ist Englisch. Zweite Fremdsprache ist haufig Franzosisch, Latein oder Spanisch, seltener Russisch oder Italienisch (Entscheidungshoheit der Lander). In der DDR wurde vorwiegend Russisch als Fremdsprache unterrichtet, es gab jedoch auch Englischunterricht.


=== Religionen ===


==== Traditionen ====
Wie der Grossteil West- und Mitteleuropas ist das heutige Deutschland bis zur Spatantike zuruckreichend christlich-abendlandisch und seit dem 18. Jahrhundert aufgeklart-wissenschaftlich gepragt. Dem liegen Einflusse aus der antiken griechischen und romischen Kultur ebenso zugrunde wie judische und christliche Traditionen, die sich seit Beginn der Christianisierung Nordwesteuropas, ab etwa dem 4. Jahrhundert, mit germanischen Traditionen vermischt hatten. Das Judentum ist in Deutschland schon in romischer Zeit nachweisbar, wurde aber immer wieder Opfer von Pogromen und erzwungener Konversion, in der schlimmsten Form die Shoah der NS-Zeit. Das Gebiet Deutschlands wurde seit dem fruhen Mittelalter christianisiert. In der frankischen Zeit wurde im Reich Karls des Grossen die Missionierung, teilweise durch Zwang, abgeschlossen. Mit Martin Luthers Thesenanschlag 1517 begann die christliche Reformation und in der Folge die Bildung protestantischer Konfessionen, die in Deutschland neben der katholischen Konfession die religiose Landschaft pragen. Aufgrund der Regelung cuius regio, eius religio (d. h. der Landesherr bestimmt, welcher Religion die Untertanen anzugehoren haben) war die konfessionelle Landschaft uber Jahrhunderte stark zersplittert mit nahezu rein katholischen und evangelischen Regionen in unmittelbarer Nachbarschaft zueinander. Der Zustrom der Heimatvertriebenen nach dem Zweiten Weltkrieg, die zunehmende Mobilitat der Bevolkerung sowie anhaltende Suburbanisierung und Sakularisierung haben diese Kontraste jedoch im 20. und 21. Jahrhundert zunehmend verwischt.


==== Verhaltnis von Staat und Religion ====
Die Religionsfreiheit in Deutschland garantiert Art. 4 des Grundgesetzes, individuell als Grundrecht und institutionell im Verhaltnis von Religion und Staat. So wird die weltanschauliche Neutralitat des Staates und das Selbstbestimmungsrecht der Religionsgemeinschaften festgeschrieben. Auf dieser Basis ist das Verhaltnis von Religionsgemeinschaften und Staat partnerschaftlich; es gibt also keine strikte Trennung von Kirche und Staat, sondern in vielen sozialen und schulisch-kulturellen Bereichen bestehen Verflechtungen, beispielsweise uber eine kirchliche, aber staatlich mitfinanzierte Tragerschaft von Kindergarten, Schulen, Krankenhausern oder Pflegeheimen. Ebenso berufen sich einige deutsche Parteien auf die christliche Tradition des Landes. Die christlichen Kirchen besitzen den Status von Amtskirchen und sind Korperschaften des offentlichen Rechts, aufgrund des geltenden Staatskirchenrechts jedoch sui generis. Als offentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften sollen den Kirchen bestimmte Gestaltungsmoglichkeiten eingeraumt werden, ohne dass sie dabei einer Staatsaufsicht unterliegen; stattdessen wird sowohl der kirchliche Offentlichkeitsauftrag teilweise in Kirchenvertragen mit den Landern oder den entsprechenden Regelungen in den Landesverfassungen anerkannt wie auch die besondere, originare Kirchengewalt rechtlich bekraftigt. Bestimmte christliche Kirchen sowie die judischen Gemeinden erheben eine Kirchensteuer, die der Staat gegen eine Aufwandsentschadigung einzieht und an die jeweiligen Kirchen beziehungsweise an den Zentralrat der Juden in Deutschland weiterleitet. Des Weiteren ist der Religionsunterricht laut Grundgesetz fakultatives, aber dennoch ordentliches Unterrichtsfach in den offentlichen Schulen (mit Ausnahme von Bremen, Berlin und Brandenburg). Dieses Fach wird oft von einem Vertreter einer der beiden grossen Kirchen unterrichtet.


==== Bevolkerungsanteile ====

Etwa 53 Prozent der Bevolkerung gehoren einer christlichen Konfession an: der romisch-katholischen Kirche 26 Prozent (uberwiegend in West- und Suddeutschland), der evangelischen Kirche (Lutheraner, Reformierte und Unierte) 24 Prozent (tendenziell vor allem in Norddeutschland); anderen christlichen Kirchen wie orthodoxen und altorientalischen Kirchen, den Zeugen Jehovas, der neuapostolischen Kirche und den Freikirchen insgesamt ca. 3 Prozent. Die Anzahl der Gottesdienstbesucher ist wesentlich geringer als die Anzahl der Kirchenmitglieder. An den sogenannten Zahlsonntagen (zweiter Fastensonntag und zweiter Sonntag im November) des Jahres 2016 besuchten 2,4 Millionen Menschen (2,9 % der Gesamtbevolkerung) die katholischen Gottesdienste und 0,8 Millionen (1 %) jene der evangelischen Kirche. An hohen kirchlichen Feiertagen, insbesondere zu Heiligabend, nehmen deutlich mehr Menschen an Gottesdiensten teil. Das Syrische Christentum ist durch den kontinuierlichen Zuzug von Assyrern aus Mesopotamien mit ca. 130.000 Mitgliedern eine stetig wachsende christliche Konfession in Deutschland. Davon gehoren rund 100.000 Assyrer der Syrisch-Orthodoxen Kirche von Antiochien an.Etwa 42 Prozent der Bevolkerung sind konfessionslos bzw. -frei. In den neuen Bundeslandern liegt der Anteil der Konfessionsfreien und Nicht-Christen deutlich uber 70 Prozent. Die DDR propagierte und vermittelte eine atheistische Weltanschauung (siehe Jugendweihe) und forderte den Kirchenaustritt. Aufgrund langfristiger Prozesse der Sakularisierung und des Wertewandels stieg auch in der alten Bundesrepublik der Anteil von Konfessionslosen an der Gesamtbevolkerung an (1970: 3,9 %; 1987: 11,4 %). Diese Entwicklung hat sich im vereinten Deutschland fortgesetzt.Ende 2015 lebten etwa 4,5 Millionen Muslime in Deutschland. Ihr Anteil an der Gesamtbevolkerung betragt circa 5,5 Prozent. Uber die Halfte hat einen turkischen Migrationshintergrund, gut 17 Prozent kommen aus dem weiteren Vorderasien. Zwischen 2011 und 2015 kamen 1,2 Millionen Muslime neu nach Deutschland. Als Dachverband der vielen islamischen Organisationen und Ansprechpartner fur Aussenstehende wurde der Koordinierungsrat der Muslime in Deutschland gegrundet.
Die Deutsche Buddhistische Union geht von etwa 270.000 Buddhisten in Deutschland aus. Die Halfte davon sind eingewanderte Asiaten. Dies entspricht 0,3 Prozent der Bevolkerung.Etwa 200.000 Juden leben in Deutschland, dies entspricht 0,25 Prozent der Bevolkerung. Davon sind etwa die Halfte in judischen Gemeinden organisiert. Seit den 1990er-Jahren verzeichnen diese einen starken Zuwachs durch Zuwanderer aus den ehemaligen Ostblockstaaten, vor allem aus der Ukraine und Russland.


== Geschichte ==


=== Urgeschichte, Kelten, Germanen und Romer ===

Funde der Primatenart Danuvius auf dem Gebiet des heutigen Deutschland sind uber 11 Millionen Jahre alt und stellen wohl einen der ersten aufrecht gehenden Vorfahren des Menschen dar. Der alteste fossile Beleg fur die Anwesenheit der Gattung Homo auf deutschem Gebiet - der Unterkiefer von Mauer - ist rund 600.000 Jahre alt, er wurde nach seinem Fundort in der Nahe von Heidelberg als Homo heidelbergensis benannt. Die mindestens 300.000 Jahre alten Schoninger Speere sind die altesten vollstandig erhaltenen Jagdwaffen der Menschheit und haben das Bild der kulturellen und sozialen Entwicklung des fruhen Menschen revolutioniert.
Auf die Neandertaler, nach einem Fundort im Neandertal, ostlich von Dusseldorf, benannt, folgte vor etwa 40.000 Jahren der aus Afrika zugewanderte Homo sapiens, der anatomisch moderne Mensch. Die Neandertaler verschwanden zwar, doch liess sich jungst belegen, dass beide zumindest einige gemeinsame Nachkommen hatten. Die jungpalaolithische Kleinkunst der Schwabischen Alb ist die alteste bekannte Kunst der Menschheit.Aus dem Nahen Osten kommende jungsteinzeitliche Bauern, die mit ihrem Vieh und ihren Kulturpflanzen uber Anatolien und den Balkan zuwanderten (Linearbandkeramiker), verdrangten ab etwa 5700/5600 v. Chr. die Jager und Sammler der Mittelsteinzeit aus der Sudhalfte Deutschlands. Erst um 4000 v. Chr. wurden die aneignenden Kulturen der Jager, Sammler und Fischer auch in Norddeutschland von bauerlichen, nun durchgehend sesshaften Kulturen abgelost; als letzte Kultur der Jager in Norddeutschland gilt die Ertebolle-Kultur.
Mit uber 1000 Jahren Verzogerung begann auf deutschem Gebiet die Bronzezeit um 2200 v. Chr. Zu ihren bedeutendsten Funden zahlt die Himmelsscheibe von Nebra. Mit Beginn der Hallstattzeit (1200-1000 v. Chr.) waren Sud- und Mitteldeutschland von Kelten besiedelt, als bedeutendstes Metall begann sich das Eisen durchzusetzen. Um 600 v. Chr. kam es in Norddeutschland zur Herausbildung der Jastorf-Kultur, die als germanische Kultur angesehen wird. Der Begriff ,,Germanen" (lateinisch Germani) wurde im 1. Jahrhundert v. Chr. von antiken Autoren erstmals erwahnt. Es handelt sich hierbei um einen ethnographischen, wenig prazisen Sammelbegriff, der aus methodischen Grunden nicht als Bezeichnung fur ein einheitliches Volk missverstanden werden darf.Von 58 v. Chr. bis etwa 455 n. Chr. gehorten die Gebiete links des Rheins und sudlich der Donau zum Romischen Reich, von etwa 80 bis 260 n. Chr. auch ein Teil Hessens sowie der grosste Teil des heutigen Baden-Wurttemberg sudlich des Limes. Diese romischen Gebiete verteilten sich auf die Provinzen Gallia Belgica, Germania superior, Germania inferior, Raetia und Noricum. Dort grundeten die Romer Legionslager, eine Reihe von Stadten wie Trier, Koln, Augsburg und Mainz - die altesten Stadte Deutschlands. Verbundete germanische Stamme sicherten diese Provinzen, zudem wurden Siedler aus anderen Reichsteilen hier sesshaft.
Der ausserhalb der romischen Provinzen Germania Inferior und Germania Superior liegende Teil des Siedlungsgebiets der Germanen wurde von den Romern in der fruhen und hohen Kaiserzeit und in der Spatantike als Germania magna bezeichnet.Versuche, den Einflussbereich weiter in dieses germanische Gebiet auszudehnen, scheiterten mit der Varusschlacht im Jahr 9 n. Chr. Die Bemuhungen der Romer zur Errichtung von Provinzen bis zur Elbe endeten schliesslich. Tacitus' fruhestens im Jahr 98 entstandene Schrift Germania ist die alteste Beschreibung der germanischen Stamme.


=== Volkerwanderung und Fruhmittelalter (375-962) ===

Nach dem Einfall der Hunnen um 375 setzte die Volkerwanderung ein, gleichzeitig bildeten sich im Ubergang von der Spatantike zum Fruhmittelalter mehrere Grossstamme heraus, namlich die der Franken, Alamannen, Sachsen, Bayern und Thuringer. Wichtig in der neueren Forschung ist in diesem Kontext der komplexe Vorgang der Ethnogenese der unterschiedlichen gentes (Stamme). Die Entstehung von ethnischen Identitaten (Ethnizitat) in der Spatantike bzw. dem beginnenden Fruhmittelalter im Zusammenhang mit der sogenannten Volkerwanderung wird heute nicht mehr als biologische Kategorie verstanden. Identitaten entstehen vielmehr in einem wechselhaften sozialen Prozess, bei dem mehrere Faktoren eine Rolle spielen.Das Ziel der in das Imperium eingedrungenen Gruppen war vor allem Teilhabe am Wohlstand des Imperiums, dessen Strukturen und Kultur sie keineswegs zerstoren wollten. Doch die folgenden militarischen Konflikte und innerromische Machtkampfe fuhrten zu einem politischen Erosionsprozess des Westreichs. Im Zuge des Untergangs Westroms (der letzte Kaiser in Italien wurde 476 abgesetzt) kam es zur Bildung germanisch-romanischer Nachfolgereiche auf dem Boden des westlichen Imperiums. Das Ostromische Reich (,,Byzanz") bestand hingegen bis 1453 fort und unterhielt weiterhin Kontakte in den Westen.
In die weitgehend entvolkerten Gebiete des heutigen Ostdeutschlands wanderten im 7. Jahrhundert slawische Stamme ein. Erst im Zuge der hochmittelalterlichen Ostsiedlung wurden sie assimiliert. West- und Mitteleuropa wurde von dem am Ende des 5. Jahrhunderts entstandenen Frankenreich dominiert, das heutige Norddeutschland von den Sachsen und Slawen. Alle heute zu Deutschland gehorigen Gebiete des Frankenreichs lagen im ostlichen Teilreich Austrasien. Unter den Merowingern kam es allerdings wiederholt zu dynastischen Konflikten.

Mitte des 8. Jahrhunderts trat im Frankenreich Pippin der Jungere aus der Dynastie der Karolinger die Konigsnachfolge der bis dahin herrschenden Merowinger an. Nach der Unterwerfung und Zwangsmissionierung der Sachsen und Eroberungen in Italien, Nordspanien und im ostlichen Grenzraum unter Karl dem Grossen wurde das Vielvolkerreich neu organisiert. Kirchenorganisation und Kulturforderung knupften partiell an romische Traditionen an (Karolingische Renaissance). Zu Weihnachten 800 liess sich Karl vom Papst in Rom zum Kaiser kronen und erhob damit Anspruch auf die Nachfolge des Romischen Reiches (Translatio imperii), was zur Konkurrenz mit den byzantinischen Kaisern fuhrte (Zweikaiserproblem). Nach Karls Tod 814 kam es zu Kampfen unter seinen Nachkommen, die 843 im Vertrag von Verdun zur Dreiteilung des Reiches in das Ostfrankenreich unter ,,Ludwig dem Deutschen", das Westfrankenreich und Lotharingien fuhrten.Im ostfrankischen Reich bildeten sich um 900 funf grosse Herzogtumer heraus, namlich die Stammesherzogtumer Sachsen, Baiern, Schwaben, Franken und Lothringen. Im 10. Jahrhundert starb die karolingische Dynastie in West- wie auch in Ostfranken aus, beide Reichsteile blieben politisch fortan getrennt. Die Schlacht auf dem Lechfeld beendete 955 jahrzehntelange Ungarneinfalle, fuhrte zu einem Prestigegewinn Konig Ottos, der 962 in Rom zum Kaiser gekront wurde, und zur Zuordnung des Erzengels Michael als Schutzpatron der Deutschen.


=== Vom Ostfrankenreich zum Heiligen Romischen Reich (962-1806) ===

Die Dynastie der Ottonen war fur die Ausformung des Ostfrankenreichs wesentlich, sie gilt aber nicht mehr als Beginn der eigentlichen ,,deutschen" Reichsgeschichte. Der damit verbundene Prozess zog sich vielmehr mindestens bis ins 11. Jahrhundert hin. Der Begriff regnum Teutonicorum (,,Konigreich der Deutschen") findet sich erstmals zu Beginn des 11. Jahrhunderts in den Quellen, er war aber nie Titel des Reiches (Imperium), sondern diente den Papsten zur Relativierung des Herrschaftsanspruchs der romisch-deutschen Konige.Im Jahr 951 nahm Otto I. die langobardische Konigswurde an. Dies verband das Regnum Teutonicum mit Reichsitalien. 962 wurde Otto zum Kaiser gekront, damit vereinte er die romisch-deutsche Konigswurde mit dem Anspruch auf das westliche ,,romische" Kaisertum (Reichsidee). Dieses romisch-deutsche Reich nahm unter den Ottonen eine hegemoniale Stellung im westlichen Europa ein. 1024 traten die Salier die Konigsnachfolge an, die bis zum Ende des Mittelalters stets an eine Wahl durch verschiedene Grosse des Reichs gekoppelt war.
Die Art und Weise, wie weltliche und geistliche Macht miteinander verzahnt wurden, nennt man heute teilweise  ,,Reichskirchensystem". Die Frage, wer Bischofe einsetzen durfte, fuhrte zum Investiturstreit mit dem reformierten Papsttum, zum Gang nach Canossa 1077 und zur Zwischenlosung des Wormser Konkordats 1122. Einen Hohepunkt erreichte die Auseinandersetzung zwischen Kaiser und Papst in staufischer Zeit, insbesondere unter Friedrich II. Er gab im deutschen Reichsteil viele Regalien auf. Mit seinem Tod 1250 brach die staufische Konigsherrschaft zusammen; das folgende Interregnum vergrosserte die Macht der Fursten. Das Kaisertum bestand als politischer Ordnungsfaktor fort, verlor aber auf europaischer Ebene zunehmend an Einflussmoglichkeiten.

In Form der Territorialstaaten verselbststandigten sich zahlreiche Feudalherrschaften zu Lasten der koniglich-kaiserlichen Macht, die aber nie stark ausgepragt gewesen und deshalb auf konsensuale Herrschaft mit den Grossen des Reiches angewiesen war. Kaiser Heinrich VI. war Ende des 12. Jahrhunderts mit dem Versuch gescheitert, durch den Erbreichsplan die Erbmonarchie einzufuhren. Wahrend sich das Westfrankenreich zum franzosischen Zentralstaat entwickelte, blieb das ostfrankische oder romisch-deutsche Reich durch Landesherren und das Recht der Konigswahl gepragt.
In der Mitte des 13. Jahrhunderts setzte sich im Heiligen Romischen Reich - die Bezeichnung Sacrum Imperium (Heiliges Reich) wurde bereits 1157 gebraucht, Sacrum Imperium Romanum (Heiliges Romisches Reich) ist erstmals urkundlich gesichert 1184 belegt (die altere Forschung ging von 1254 aus) - die Auffassung durch, dass einem Kollegium von Kurfursten die Wahl des Konigs zustehe, was durch die Goldene Bulle 1356 verbindlich festgeschrieben wurde. Bis zu seinem Ende 1806 blieb das Reich somit formal eine Wahlmonarchie. Obwohl die Kaiser wiederholt versuchten, ihre Position zu starken, blieb das Reich ein supranationaler Verband vieler verschieden grosser Territorien sowie Reichsstadte.
Das spatmittelalterliche 14. und 15. Jahrhundert war vom Wahlkonigtum gepragt: Drei grosse Familien - die Habsburger, die Luxemburger und die Wittelsbacher - verfugten uber den grossten Einfluss im Reich und uber die grosste Hausmacht. Als bedeutendster Konig gilt Karl IV., der eine geschickte Hausmachtpolitik betrieb. Trotz Krisen wie der Pest (Schwarzer Tod), der Agrarkrise und des abendlandischen Schismas florierten die Stadte und der Handel; es begann der Ubergang in die Renaissance. Im Reich traten die Habsburger das Erbe der Luxemburger an, die 1437 in mannlicher Linie ausstarben, und stellten bis zum Ende des Reichs fast kontinuierlich die romisch-deutschen Herrscher. Durch geschickte Politik sicherten sich die Habsburger zusatzliche Territorien im Reich und sogar die spanische Konigskrone: Habsburg stieg damit zur europaischen Grossmacht auf.

An der Wende zum 16. Jahrhundert betrieb Kaiser Maximilian I. eine umfassende Reichsreform, die den Reichstag, die Gerichtsbarkeit (Schaffung von Reichskammergericht und Reichshofrat) und die innere Ordnung durch den Ewigen Landfrieden und die Einteilung in Reichskreise starkte. Durch das Scheitern des Gemeinen Pfennigs und des Reichsregiments blieb die Reform aber unvollstandig. Ab 1519 verfolgte Kaiser Karl V., zugleich spanischer Konig mit uberseeischem Kolonialreich, das Konzept einer Universalmonarchie. Seine Vorherrschaft in Europa begrundete den jahrhundertelangen habsburgisch-franzosischen Gegensatz.
Im Jahr 1517 stiess Martin Luther durch Forderungen nach innerkirchlichen und theologischen Reformen und eine anti-papstliche Haltung die Reformation an, was zur Herausbildung ,,protestantischer" Konfessionen fuhrte. Der Katholizismus reagierte mit der Gegenreformation, doch behaupteten sich die neuen evangelischen Kirchen in weiten Teilen des Reiches. Der Augsburger Religionsfrieden 1555 schaffte einen vorlaufigen Ausgleich: Die Landesherren durften bestimmen, welche Konfession fur ihre Untertanen galt (cuius regio, eius religio).
Konfessionelle und machtpolitische Gegensatze losten den Dreissigjahrigen Krieg (1618-1648) mit vielen Todesopfern und verheerten Landschaften aus, beendet durch den Westfalischen Frieden, der den Einfluss der Territorien gegenuber dem Kaiser starkte und festschrieb (siehe Jungster Reichsabschied). Die Reichsfursten durften nunmehr eigene Truppen aufstellen und konnten mit auswartigen Machten Vertrage abschliessen. Das Reich wurde dadurch de facto zu einem Staatenbund, de jure blieb es ein monarchisch gefuhrtes und standisch gepragtes Herrschaftsgebilde. Ab 1663 wandelte sich der Reichstag zu einem permanenten Gesandtenkongress (Immerwahrender Reichstag), der in Regensburg tagte.
Im Rahmen seiner Reunionspolitik fuhrte Ludwig XIV. den Pfalzischen Erbfolgekrieg. Frankreich wirkte als Vorbild des Absolutismus, der im Reich nicht die konigliche Zentralgewalt, sondern einzelne Furstentumer zu burokratisch organisierten Staaten werden liess. Manche Herrscher, insbesondere Friedrich II. von Preussen, offneten sich dem philosophischen Zeitgeist und fuhrten Reformen durch (Aufgeklarter Absolutismus). Der politische Aufstieg Preussens im 18. Jahrhundert fuhrte zum Dualismus mit dem Hause Habsburg. Nach der Franzosischen Revolution besetzten deren Truppen das linke Rheinufer. Nach dem Sieg Napoleon Bonapartes im Zweiten Koalitionskrieg kam es 1803 zum Reichsdeputationshauptschluss. 1806 legte der letzte Kaiser Franz II. die Krone nieder, womit das Reich erlosch.


=== Rheinbund, Deutscher Bund, Norddeutscher Bund (1806-1871) ===

Unter Napoleons Einfluss war zwischen 1801 und 1806 die Anzahl der Staaten im Gebiet des ,,Alten Reiches" von etwa 300 auf etwa 60 verringert worden. Frankreich annektierte den deutschen Westen und Nordwesten und schuf deutsche Vasallenstaaten, deren Throne Napoleon mit Familienangehorigen besetzte (Grossherzogtum Berg, Konigreich Westphalen, Grossherzogtum Frankfurt). Einige deutsche Staaten baute Napoleon zu Bundnispartnern auf, vor allem das 1805 im Frieden von Pressburg neugeschaffene Konigreich Bayern, Wurttemberg und Baden, indem er sie um die Gebiete der sakularisierten und mediatisierten Kleinstaaten erweiterte und in dem mit Frankreich verbundeten Rheinbund vereinigte. Dieser folgte mit den von Napoleon besiegten Gegnern Preussen und Osterreich dem dadurch dreigeteilten, als Machtfaktor ausgeschalteten Heiligen Romischen Reich nach. Die ,,Franzosenzeit" brachte den Rheinbundstaaten erhebliche Modernisierungsanstosse, unter anderem burgerliche Freiheiten, durch die Einfuhrung des Zivilrechtsbuchs Code civil. Auch in Preussen wurden ab 1806 tiefgreifende Reformen unternommen, um aus Untertanen Staatsburger (vgl. Citoyen) und den Staat wieder handlungs- und wehrfahig zu machen.
Ab 1809 regte sich Widerstand gegen franzosische Besatzung und Herrschaft; diverse Aufstande, etwa von Andreas Hofer in Tirol und Ferdinand von Schill in Preussen, wurden zunachst niedergeschlagen. Nach Napoleons Niederlage im Russlandfeldzug 1812 begannen Preussen und Osterreich im Bundnis mit dem Russischen Reich die Befreiungskriege (1813-1815), die das deutsche Nationalgefuhl starkten, zunachst unter protestantischen Akademikern, etwa im Lutzower Freikorps, das auch als Ursprung der Farben Schwarz-Rot-Gold gilt. Die meisten Rheinbundstaaten schlossen sich den Verbundeten an, die nach dem Sieg bei der Leipziger Volkerschlacht 1813 Napoleon bis 1815 endgultig besiegten.
Anschliessend restaurierte der Wiener Kongress (1814-1815) weitgehend die monarchische Herrschaft. Im Deutschen Bund, einem von Osterreich und Preussen dominierten Staatenbund, organisierten sich 38 Staaten (- Drittes Deutschland) mit dem Frankfurter Bundestag als Entscheidungsgremium. 1833/1834 wurde der Deutsche Zollverein unter preussischer Vormacht geschaffen. Im Vormarz unterdruckte die alte Herrschaftselite das wirtschaftlich erstarkende Burgertum (Demagogenverfolgung), das weiter politische Teilhabe und die Bildung eines Nationalstaats forderte, so 1817 beim studentischen Wartburgfest und 1832 beim Hambacher Fest mit dem Hissen von Schwarz-Rot-Gold, den spateren Nationalfarben.

Mit der burgerlichen Marzrevolution 1848 mussten viele konservative Politiker abtreten, unter ihnen der epochenpragende osterreichische Staatskanzler Furst Metternich. Unter dem Revolutionsdruck in Berlin akzeptierte der Deutsche Bundestag die Wahl der Frankfurter Nationalversammlung. Sie richtete eine Regierung ein und erliess die Paulskirchenverfassung, die einen deutschen Nationalstaat als ,,Deutsches Reich" mit konstitutioneller Monarchie beinhaltete.
Doch der preussische Konig Friedrich Wilhelm IV. lehnte die ihm angetragene Kaiserkrone ab. Nach Niederschlagung des Maiaufstands endete die Revolution am 23. Juli 1849 mit der Einnahme der Festung Rastatt durch preussische Truppen. Das Scheitern der demokratischen Bewegung fuhrte zu Flucht und Auswanderung der Forty-Eighters und zu einer Reaktionsara in den deutschen Staaten.
Anfang der 1860er Jahre brach der Konflikt Preussens mit Osterreich um die Vormacht im Deutschen Bund auf (deutscher Dualismus), der in Preussens Sieg im Deutschen Krieg 1866 endete. Der Deutsche Bund wurde aufgelost, Preussen annektierte etliche Gebiete nord- und mitteldeutscher Kriegsgegner. 1866 wurde unter Vorherrschaft Preussens der Norddeutsche Bund zunachst als Militarbundnis gegrundet. Seine Verfassung von 1867 machte ihn zum souveranen Bundesstaat und leitete die kleindeutsche Losung ein - also die Bildung eines deutschen Gesamtstaats ohne Osterreich.


=== Deutsches Kaiserreich (1871-1918) ===

Im Deutsch-Franzosischen Krieg traten die suddeutschen Staaten dem Norddeutschen Bund bei (1. Januar 1871). Dieser wurde so zum Nationalstaat fur ganz Deutschland. Am 18. Januar 1871 nahm der preussische Konig Wilhelm I. in Versailles den Kaisertitel an, den er mit der neuen Verfassung erhalten hatte. Dies wurde spater als Reichsgrundungstag gefeiert.

Otto von Bismarck, seit 1862 preussischer Ministerprasident, hatte die Reichsgrundung betrieben und wurde erster Reichskanzler. Die Bismarcksche Reichsverfassung stutzte die Macht der konstitutionellen Monarchie, war aber auch auf Modernisierung ausgelegt und ambivalent; Gesetze zur Schule und Zivilehe waren teils liberal. Fur den Reichstag galt ein allgemeines Wahlrecht (fur Manner). Gegen die katholische Kirche fuhrte Bismarck den Kulturkampf, gegen die Sozialdemokratie erliess er ab 1878 die Sozialistengesetze und versuchte, die Arbeiter durch eine Sozialgesetzgebung an den Staat zu binden. Die Hochindustrialisierung in Deutschland sorgte fur Wirtschafts- und Bevolkerungswachstum, Landflucht und eine breite Steigerung des Lebensstandards; Deutschland stieg zur grossten Volkswirtschaft Europas auf.
Die Bundnispolitik Otto von Bismarcks zielte auf die Isolierung Frankreichs mit Deutschland als halbhegemonialer Macht in der Mitte Europas. Nachdem deutsche Kaufleute und Vereine private Kolonialpolitik betrieben hatten, eignete sich das Reich 1884 afrikanische Gebiete an. Diese deutschen Kolonien wurden als ,,Schutzgebiete" bezeichnet. Neben Kolonialbegeisterung gab es allerdings auch Skepsis und Ablehnung, zeitweise sogar von Bismarck. Die Gebiete wurden ausgebeutet; teilweise begingen die deutschen Kolonialherren Verbrechen an den Einheimischen (siehe zum Beispiel Volkermord an den Herero und Nama, 1904-1908).
Im ,,Dreikaiserjahr" 1888 wurde Wilhelm II. Kaiser. Er forderte fur das wirtschaftlich und militarisch aufgestiegene Deutsche Reich die Anerkennung der bisherigen Grossmachte (,,Platz an der Sonne") und bemuhte sich um neue Kolonien und Flottenaufbau im Imperialismus. Grossbritannien schloss allerdings in einem neuen Bundnissystem (Triple Entente) statt Frankreich nun Deutschland aus.
Spannungen zwischen den Grossmachten losten 1914 den Ersten Weltkrieg aus, einen verlustreichen Mehrfrontenkrieg; mehr als zwei Millionen deutsche Soldaten starben, rund 800.000 Zivilisten verhungerten. Auch in anderen Landern fuhrte der Krieg zu vielen Toten und politischen Umwalzungen.


=== Weimarer Republik (1919-1933) ===

Mit der Novemberrevolution und der Ausrufung der Republik am 9. November 1918 endete das Deutsche Kaiserreich, das mit seiner Kapitulation die Niederlage im Ersten Weltkrieg einraumte. Nach der Wahl der verfassunggebenden Nationalversammlung - bei der erstmals Frauen aktiv und passiv wahlberechtigt waren - trat die Weimarer Verfassung am 14. August 1919 in Kraft. Im Friedensvertrag von Versailles wurden erhebliche Gebietsabtretungen, die Alliierte Rheinlandbesetzung und Reparationen auf Grundlage einer festgeschriebenen deutschen Alleinschuld am Krieg bestimmt. Diese Ausgangslage belastete das politische Klima; Rechtsextreme verbreiteten die Dolchstosslegende gegen die ,,Novemberverbrecher", was zu politischen Morden und Putschversuchen fuhrte (Kapp-Putsch 1920 und Hitlerputsch 1923). Auch kommunistische Aufstande wie der Ruhraufstand 1920, die Marzkampfe in Mitteldeutschland 1921 und der Hamburger Aufstand 1923 sorgten fur Instabilitat. Unzureichende Reparationsleistungen nahmen Belgien und Frankreich zum Anlass der Ruhrbesetzung von 1923 bis 1925.

In den kurzen ,,goldenen Zwanzigern" bluhte die Kultur und ab 1924 auch die Konjunktur. Berlin war mit uber vier Millionen Einwohnern die drittgrosste und eine der dynamischsten Stadte der Welt. Die Prosperitat endete 1929 mit der Weltwirtschaftskrise, auf deren Hohepunkt 1932 es in Deutschland mehr als sechs Millionen Arbeitslose gab, die grosstenteils in Elend lebten. Radikale Parteien fanden starken Zulauf, sodass es fur die gemassigten Parteien zunehmend schwieriger wurde, stabile Regierungen zu bilden. Nach dem Erdrutschsieg der Nationalsozialisten bei der Reichstagswahl 1930 verfugten die in rascher Folge wechselnden Reichskanzler uber keine parlamentarische Mehrheit mehr; ihre Prasidialkabinette waren vom Reichsprasidenten Paul von Hindenburg und dessen Notverordnungen abhangig. Die Deflationspolitik des Reichskanzlers Heinrich Bruning verscharfte die wirtschaftliche Krise. Dessen Nachfolger Franz von Papen (Juni-November 1932) unterstellte die demokratische Regierung Preussens einem Reichskommissar (Preussenschlag) und liess Neuwahlen abhalten, bei denen die Nationalsozialisten noch starker wurden.
Reichskanzler Kurt von Schleicher versuchte durch eine ,,Querfront" von Gewerkschaften und Teilen der Nationalsozialisten eine Machtubernahme Adolf Hitlers zu verhindern, von Papen aber uberredete den widerwilligen Hindenburg, Hitler am 30. Januar 1933 zum Reichskanzler zu ernennen. Am 27. Februar kam es zum - bis heute unaufgeklarten - Reichstagsbrand, den Hitler zur ,,Reichstagsbrandverordnung" nutzte, mit der auf unbestimmte Zeit die Grundrechte ausser Kraft gesetzt wurden. Die folgenden Massenverhaftungen politischer Gegner, insbesondere von Kommunisten und Sozialdemokraten, pragten die Reichstagswahl 1933, bei der die NSDAP die absolute Mehrheit knapp verfehlte und mit der reaktionaren DNVP weiterregierte. Die endgultige Machtubernahme erfolgte funf Tage spater, als der Reichstag mit den Stimmen der burgerlichen Parteien, allein gegen die Stimmen der SPD, das Ermachtigungsgesetz verabschiedete und damit Hitlers Regierung auch die Gesetzgebung uberliess.


=== Nationalsozialistische Diktatur (1933-1945) ===

Die NSDAP errichtete im Deutschen Reich innerhalb kurzester Zeit einen totalitaren Einparteienstaat unter Fuhrung Adolf Hitlers und der Gleichschaltung der Institutionen. Missliebige Personen und politische Gegner, insbesondere Kommunisten, Sozialdemokraten und Gewerkschafter, wurden aus allen Behorden entfernt, erste Konzentrationslager wurden errichtet, Bucher verbrannt und missliebige Kunst als ,,entartet" diffamiert. NS-Propaganda durchdrang auch das Privatleben; bereits auf Kinder wurde Druck ausgeubt, den Parteiorganisationen beizutreten. Im Oktober 1933 verkundete Hitler den Austritt Deutschlands aus dem Volkerbund. Er sicherte seine Herrschaft im Inneren, indem er auch innerparteiliche Gegner und ehemalige Weggefahrten ermorden liess, insbesondere wahrend der Rohm-Morde am 30. Juni 1934, als die SA zugunsten der Hitler bedingungslos ergebenen SS entmachtet wurde. Die Generalitat der Reichswehr legte auf ihn personlich den Fuhrereid ab. Die Gestapo wurde als politische Polizei zur Bekampfung der politischen und ideologischen Gegner eingesetzt.
Von Beginn an hatte Hitler zwei Ziele, einen Angriffs- und Vernichtungskrieg zur Schaffung von ,,Lebensraum im Osten" und die Verfolgung der Juden, die mit Diskriminierung, Demutigung und Ausgrenzung begann und als ,,Endlosung der Judenfrage" im Holocaust endete. 1934 begann die Aufrustung der Wehrmacht. Eine expansive Geldpolitik und Schuldenwirtschaft waren auf baldige Kriegsfuhrung ausgerichtet. Mit dem Reinhardt-Programm wurde die Arbeitslosigkeit gesenkt; dies wurde von der Bevolkerung als Einlosung wirtschaftlicher Versprechen begrusst. Die deutschen Juden wurden immer schlechter gestellt; die Nurnberger Gesetze 1935 bestraften Beziehungen zwischen ,,Ariern" und Juden als ,,Rassenschande" schwer. Juden verloren alle offentlichen Amter, wurden willkurlich verfolgt, bestohlen und erpresst und schliesslich mit einem volligen Berufsverbot belegt, judische Vermogen arisiert. Immer haufiger wurden auch Juden in Konzentrationslager eingewiesen. Viele fassten den Entschluss zur Emigration, die meisten aber blieben in Deutschland.

Die rassistische NS-Ideologie zur Schaffung einer ,,gesunden" ,,Volksgemeinschaft" (vgl. Herrenrasse) richtete sich gegen zwei weitere Gruppen, Roma und Slawen als ,,Untermenschen". Nicht als ,,fremdrassig", aber als die ,,Gesundheit" des ,,Volkskorpers" bedrohend angesehen, wurden auch Homosexuelle, Behinderte und ,,Asoziale" vom Regime drangsaliert und ermordet. Zugleich feierte das Regime Propagandaerfolge; 1936 verbesserten die Olympischen Spiele das Ansehen im Ausland, das entmilitarisierte Rheinland wurde besetzt. Die Expansion begann mit dem erzwungenen Anschluss Osterreichs im Marz 1938, worauf Deutschland als Grossdeutsches Reich bezeichnet wurde. Das Munchner Abkommen im Oktober 1938 besiegelte die Annexion des Sudetenlandes. Mit der Zerschlagung der Tschecho-Slowakischen Republik im Marz 1939 brach Hitler sein Versprechen, das Sudetenland sei seine letzte territoriale Forderung. Damit wurde klar, dass die Appeasement-Politik der Westmachte gegenuber Deutschland ein Fehler gewesen war.
Nachdem das Deutsche Reich am 1. September 1939 den Uberfall auf Polen begonnen hatte, erklarten Grossbritannien, Kanada, Australien, Indien, Neuseeland, Sudafrika und Frankreich Deutschland den Krieg. Der Zweite Weltkrieg forderte in sechs Jahren etwa 55 bis 60 Millionen Tote. Deutschland gelangen zunachst einige als ,,Blitzkrieg" bezeichnete militarische Erfolge. Polen wurde im Nichtangriffspakt zwischen Hitler und Stalin aufgeteilt, die Wehrmacht warf anschliessend ihre Armeen nach Westen, uberfiel in der ,,Weserubung" Danemark und Norwegen und im ,,Westfeldzug" die neutralen Staaten Luxemburg, Belgien und Niederlande und besetzte 1940 innerhalb von sechs Wochen grosse Teile Frankreichs. Hitlers Popularitat erreichte ihren Hohepunkt.
Im Kriegsverlauf verscharfte das Dritte Reich die Judenverfolgung. Die Ausreise von Juden wurde verboten, und viele starben wegen unzureichender Versorgung und Seuchen bei der Zwangsarbeit. Ab 1941 mussten sie den ,,Judenstern" tragen, und im gesamten deutschen Machtbereich begann ihre systematische Ermordung. Die mit der Ausfuhrung vor allem beauftragte SS errichtete auf ehemals polnischem oder sowjetischem Gebiet Vernichtungslager, in denen die meisten Opfer, in Viehwaggons herangebracht, sofort vergast wurden (siehe Aktion Reinhardt). Allein in den Gaskammern und Krematorien der Konzentrationslager Auschwitz wurden uber eine Million Menschen ermordet. Insgesamt belauft sich die Zahl der ermordeten Juden auf 6,3 Millionen.
Mit dem Unternehmen Barbarossa begann am 22. Juni 1941 der (Russlandfeldzug 1941-1945). Das deutsche Heer marschierte auf die sowjetische Hauptstadt vor und wurde in der Schlacht um Moskau im Dezember 1941 gestoppt. Nachdem der Kriegsverbundete Japan (- Achsenmachte) im selben Monat die amerikanische Marine im Angriff auf Pearl Harbor uberfallen hatte, erklarte Deutschland auch den Vereinigten Staaten von Amerika den Krieg. Mangelnde Ressourcen und die Ubermacht des Gegners liessen bald die Kriegswende eintreten, die sich in der verlorenen Schlacht von Stalingrad mit der volligen Aufreibung der deutschen 6. Armee manifestierte. Je unvermeidlicher die Niederlage wurde, desto harter wurde die Politik nach innen gefuhrt. In seiner Sportpalastrede vom 18. Februar 1943 proklamierte Joseph Goebbels den ,,totalen Krieg", wahrend die deutschen Armeen an fast allen Fronten zuruckwichen und zahlreiche deutsche Stadte durch den Bombenkrieg zerstort wurden. Als sowjetische Armeen in der Schlacht um Berlin die Hauptstadt schon eingenommen hatten, nahm sich Hitler am 30. April 1945 im Fuhrerbunker das Leben. Die bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht folgte am 8. Mai, die letzte Reichsregierung wurde im Sonderbereich Murwik bei Flensburg am 23. Mai 1945 verhaftet. Uberlebende politische, militarische und wirtschaftliche Hauptverantwortliche wurden wegen ihrer individuellen Verantwortung an Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit in den Nurnberger Prozessen angeklagt.


=== Alliierte Besatzung (1945-1949) ===

Deutschland wurde in den Grenzen vom 31. Dezember 1937 aufgeteilt; am 5. Juni 1945 legten die vier Siegermachte - USA, UdSSR, Grossbritannien und schliesslich auch Frankreich - Besatzungszonen fest und ubten sodann westlich der Oder-Neisse-Linie die Hoheitsgewalt in ihrer jeweiligen Zone und gemeinsam mittels einer Alliierten Kommandantur uber Gross-Berlin aus. Die deutschen Ostgebiete, ein Viertel der Reichsflache, bewohnt von einem Funftel der Reichsbevolkerung, waren bereits vor Kriegsende nach ihrer Eroberung durch die Rote Armee der Verwaltung der Volksrepublik Polen und im nordlichen Ostpreussen jener der Sowjetunion unterstellt worden (Oblast Kaliningrad). Auf Betreiben Stalins billigten die Westmachte dies im Potsdamer Abkommen wie auch die begonnene Vertreibung der Deutschen aus Mittel- und Osteuropa. Die Republik Osterreich wurde in den Grenzen von 1938 wiederhergestellt und ebenfalls in vier Besatzungszonen aufgeteilt. 1946/1947 wurde das Saarland aus dem Besatzungsgebiet ausgegliedert und unter direkte franzosische Verwaltung gestellt.
Die Vier Machte bemuhten sich anfangs noch um eine gemeinsame Besatzungspolitik. Einig war man sich uber eine Demilitarisierung, Entnazifizierung und Zerschlagung der Kartelle; schon bei der Frage, was unter Demokratie zu verstehen sei, zeigten sich Differenzen zwischen der Sowjetunion und den Westmachten, die sich im beginnenden Kalten Krieg verscharften. In den drei Westzonen stellten die Westalliierten die fur den Wiederaufbau bedeutende Montanindustrie unter das Ruhrstatut. Mit der Wahrungsreform im Juni 1948 und der zeitgleichen Aufhebung der Preisbindung und Bewirtschaftung setzte der Wirtschaftsdirektor der Westzonen Ludwig Erhard eine vor allem psychologisch bedeutsame wirtschaftliche Zasur; mit der wenige Tage spater folgenden Wahrungsreform in der sowjetisch besetzten Zone Deutschlands und der Berlin-Blockade durch die UdSSR vertiefte sich die Trennung zwischen Ost und West.


=== Bundesrepublik Deutschland und DDR (1949-1990) ===

Die Bundesrepublik Deutschland wurde am 23. Mai 1949 in den drei westlichen Besatzungszonen gegrundet und das Grundgesetz als provisorische Verfassung in Kraft gesetzt, dessen Praambel fur eine Ubergangszeit ein Wiedervereinigungsgebot enthielt; Bonn wurde Regierungssitz. In der sowjetischen Besatzungszone wurde viereinhalb Monate spater die Deutsche Demokratische Republik gegrundet. Beide Teilstaaten sahen sich jeweils in Kontinuitat eines gesamtdeutschen Staates und erkannten den jeweils anderen nicht an. Beide blieben unter Kontrolle der Besatzungsmachte. Mit der Integration in die entgegengesetzten Militarbundnisse von NATO und Warschauer Vertrag erhielten sie 1955 ihre formale Unabhangigkeit (siehe Pariser Vertrage, Souveranitatserklarung der UdSSR fur die DDR). Voraussetzung dafur war, dass im Juli 1951 die drei Westmachte die formelle Beendigung des Kriegszustandes mit Deutschland beschlossen; die Sowjetunion erklarte dies erst im Januar 1955, worauf weitere Staaten im ostlichen Europa folgten. Den Alliierten verblieben die Verantwortung fur Deutschland als Ganzes und ihre Rechte in Berlin.
Wahrend in der DDR eine staatlich gelenkte Planwirtschaft aufgebaut wurde, entschied sich die Bundesrepublik fur die so genannte soziale Marktwirtschaft mit geringem staatlichem Einfluss. Die sowjetische Besatzungsmacht sorgte mit hohen Reparationsforderungen (vor allem Demontagen) fur schwierige Startbedingungen auf dem Gebiet der DDR, wahrend in der Bundesrepublik mit auslandischer Hilfe (Marshallplan) ein ,,Wirtschaftswunder" einsetzte, das zu anhaltend hohen Wachstumsraten, Vollbeschaftigung und Wohlstand fuhrte.
Im Westen orientierte man sich beim Neu- und Wiederaufbau der Stadte an der Charta von Athen (CIAM) von 1933, wahrend im Osten die nach sowjetischem Vorbild entwickelten 16 Grundsatze des Stadtebaus verbindlich wurden. Im Ergebnis folgte der Wiederaufbau in beiden deutschen Staaten dennoch dem Leitbild der autogerechten Stadt. Wohnen und Gewerbe wurden damit haufig voneinander getrennt. Fortan wurden auch zahlreiche suburbane Satellitenstadte (,,Schlafstadte") geplant. Diese Art der Stadtentwicklung wurde bereits fruh als verfehlt erkannt.

Der Eiserne Vorhang durch Mitteleuropa teilte auch Deutschland; die fortgesetzte Auswanderung besonders Junger und Hochqualifizierter liess die DDR die innerdeutsche Grenze zunehmend abriegeln, bis sie 1961 unter dem langjahrigen SED-Generalsekretar Walter Ulbricht durch den Bau der Berliner Mauer vollstandig geschlossen wurde, was selbst familiare Kontakte zwischen West- und Ostdeutschland stark erschwerte. Wer die Republikflucht trotzdem versuchte, wurde gewaltsam aufgehalten (siehe Schiessbefehl, Grenz- und Mauertote).
Aussenpolitisch setzte der langjahrige Bundeskanzler Konrad Adenauer fur die teilsouverane Bundesrepublik die Westintegration und die Beteiligung am wirtschaftlichen Zusammenschluss Westeuropas durch, der mit der Montanunion 1952 begann. Der Elysee-Vertrag 1963 begrundete die deutsch-franzosische Freundschaft als Motor der europaischen Integration. Die DDR wurde im September 1950 Vollmitglied im ostlichen Rat fur gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW).
Im Innern der DDR wurde durch die Staatspartei SED und durch Massenorganisationen wie die FDJ der Sozialismus verbindlich festgeschrieben; freie Wahlen gab es nicht mehr, der Aufstand vom 17. Juni 1953 wurde niedergeschlagen. Abweichende Meinungen wurden durch Zensur und die umfassende Uberwachung der Geheimpolizei Staatssicherheit verfolgt; dagegen bildete sich Protest in einer Dissidenten- und Burgerrechtlerbewegung, die sich durch die Ausburgerung Wolf Biermanns 1976 radikalisierte. In der sich durch Westernisierung liberalisierenden Bundesrepublik verstarkten sich Forderungen nach einem gesellschaftlichen Wandel und nach Vergangenheitsbewaltigung, da die NS-Eliten weitgehend unbehelligt geblieben waren - insbesondere durch die westdeutsche Studentenbewegung der 1960er-Jahre. Gegen die 1966 gebildete Grosse Koalition mit ihren Notstandsgesetzen entstand eine ausserparlamentarische Opposition. Die sozialliberale Koalition unter Willy Brandt baute ab 1969 den Sozialstaat und gesellschaftliche Freiheiten aus; die auf Entspannung mit Osteuropa zielende ,,Neue Ostpolitik" brachte Brandt 1971 den Friedensnobelpreis und Kritik von konservativer Seite ein.
Im Jahr 1973 wurden Bundesrepublik und DDR Mitgliedstaaten der UNO. Die Planwirtschaft der DDR hatte neben zunehmenden Versorgungsproblemen (Mangelwirtschaft) mit der demographischen Entwicklung zu kampfen, der der von 1971 bis 1989 regierende Erich Honecker durch massive Familienforderung begegnete. Die Frauen- und Familienpolitik der DDR gilt ebenso wie die erreichte soziale Gleichheit und Sicherheit als teilweise erfolgreich. Die 1970er Jahre waren in der Bundesrepublik durch steigende Verschuldung und Arbeitslosigkeit nach der Olkrise und dem Terror der linksradikalen Rote Armee Fraktion gepragt. Bundeskanzler Helmut Schmidt (SPD) verlor wegen seiner Unterstutzung des NATO-Doppelbeschlusses - angegriffen von der Friedensbewegung, Teil der entstehenden Neuen Sozialen Bewegungen - den Ruckhalt in seiner Partei und wurde 1982 von Helmut Kohl (CDU) abgelost, der 1989 die Chance zur Wiedervereinigung Deutschlands ergriff.
Die Unzufriedenheit der DDR-Bevolkerung war im standigen, durch das Westfernsehen unterstutzten Systemvergleich angewachsen. Ende der 1980er Jahre bildete sich mit der Reformpolitik Michail Gorbatschows in der Sowjetunion auch in der DDR eine Protestbewegung, die in der maroden DDR im Herbst 1989 durch eine Ausreisebewegung uber den lochrig gewordenen Eisernen Vorgang und durch Massendemonstrationen die politische Fuhrung unter Druck setzte (,,Wir sind das Volk") und zum Rucktritt Honeckers fuhrte. Am 9. November 1989 fuhrte die Gewahrung der Reisefreiheit durch die DDR-Fuhrung zu einem Massenansturm und zur Offnung der Grenzubertrittsstellen der Berliner Mauer. Kohl lenkte die Entwicklung ab seinem Zehn-Punkte-Programm Ende November in Richtung nationaler Einheit (,,Wir sind ein Volk") unter Erhaltung der militarischen und politischen Westbindung. Bei der ersten freien Volkskammerwahl vom 18. Marz 1990 gewann das von der Ost-CDU gefuhrte Parteienbundnis ,,Allianz fur Deutschland", das auf eine schnelle Wiedervereinigung setzte. Diese wurde in den nachsten Monaten im Einigungsvertrag und mit den Vertretern der Alliierten im Rahmen der ,,Zwei-plus-Vier-Gesprache" ausgehandelt.


=== Wiedervereinigtes Deutschland (seit 1990) ===

Die deutsche Wiedervereinigung wurde am 3. Oktober 1990 mit dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik Deutschland vollzogen; dieser Tag der Deutschen Einheit wurde Nationalfeiertag. Der 1991 in Kraft getretene Zwei-plus-Vier-Vertrag regelte die deutsche Frage abschliessend: Die Vier Machte gaben ihre Hoheitsbefugnisse auf, bis Ende 1994 verliessen ihre Truppen das Land, das wiedervereinigte Deutschland erhielt seine volle staatliche Souveranitat. Es verpflichtete sich zur Abrustung auf maximal 370.000 Soldaten. Mit dem am 14. November 1990 in Warschau unterzeichneten deutsch-polnischen Grenzvertrag erkannte Deutschland die Oder-Neisse-Grenze an; das Territorium ostlich davon wurde damit volkerrechtlich endgultig polnisch. Das wurde durch eine Politik der Aussohnung mit den ostlichen Nachbarn erganzt, zuerst 1991 mit Polen, dann 1997 mit Tschechien. Aussenpolitisch setzte sich die Regierung unter Bundeskanzler Kohl fur eine vertiefte Integration mit Bildung der Europaischen Union, der anschliessenden EU-Osterweiterung und der Euro-Einfuhrung ein.

Der Bundestag machte 1991 Berlin zur Hauptstadt, in die Regierung und Parlament 1999 zogen (siehe Reichstagsgebaude und Regierungsviertel). Nach kurzem Wiedervereinigungboom waren die 1990er Jahre von wirtschaftlicher Stagnation, Massenarbeitslosigkeit und ,,Reformstau" gepragt. Insbesondere die neuen Lander entwickelten sich nach der Einfuhrung der Marktwirtschaft nicht so schnell wie erhofft (,,bluhende Landschaften"). 1991 bis 1993 kam es zu einer Welle von Ausschreitungen gegen Asylbewerber. Erst in den 2000er-Jahren stabilisierten sich die neuen Lander sozial und wirtschaftlich.
Bei der Bundestagswahl 1998 verlor Kohls schwarz-gelbe Koalition ihre Bundestagsmehrheit, die bisherigen Oppositionsparteien SPD und Bundnis 90/Die Grunen bildeten die erste rot-grune Koalition unter Bundeskanzler Gerhard Schroder, die tiefgreifende Veranderungen in der Sozial-, Renten- und Gesundheitspolitik durchsetzte. Okologie erhielt starkeres Gewicht, etwa mit dem Beginn des Atomausstiegs. Zu den gesellschaftspolitischen Liberalisierungen zahlten das Lebenspartnerschaftsgesetz und ein neues Staatsburgerschaftsrecht. Der erste Kampfeinsatz deutscher Soldaten seit dem Zweiten Weltkrieg - 1999 im Kosovokrieg - markierte einen Wendepunkt der Aussenpolitik. Nach den Terroranschlagen vom 11. September 2001 sicherte Schroder den USA die ,,uneingeschrankte Solidaritat" zu; Deutschland nahm am Krieg in Afghanistan teil, aber nicht am Irakkrieg, was den ,,Friedenskanzler" Schroder popular machte.
Die zweite Amtszeit Schroders ab 2002 war von der Agenda 2010 und damit verbunden den Arbeitsmarktreformen des Hartz-Konzepts gepragt. Sozialleistungen fur Arbeitslose wurden reduziert und an individuelle Fordermassnahmen gekoppelt, was von Betroffenen als ungerecht empfunden wurde. Dies fuhrte zu deutschlandweiten Protesten und indirekt zu einer vorgezogenen Bundestagswahl 2005, worauf Angela Merkel (CDU) Bundeskanzlerin wurde. Ihre Grosse Koalition war mit dem Zusammenbruch von Banken wahrend der Weltfinanzkrise und der folgenden Grossen Rezession konfrontiert. Nach deren Uberwindung erlebte Deutschland einen andauernden Wirtschaftsboom und einen nachhaltigen Ruckgang der Arbeitslosigkeit. Eurokrise (ab 2010) und Fluchtlingskrise in Europa ab 2015 stellen seitdem die wichtigsten Herausforderungen der Politik dar, deren Bewaltigung der Wirtschaftsboom wesentlich erleichtert. Beide Ereignisse fuhrten jedoch auch zu erheblichen gesellschaftlichen Zerwurfnissen und zu einem Erstarken EU-skeptischer und islamfeindlicher Bewegungen (Pegida, Alternative fur Deutschland). Mit der Legalisierung gleichgeschlechtlicher Ehen, der standesamtlichen Einfuhrung eines dritten Geschlechts und der Einstellung der Einberufung zum Wehrdienst in der Bundeswehr strebte Deutschland nach weitergehender Liberalisierung seiner Gesellschaft.
Angela Merkel beendete die letzte ihrer vier Amtszeiten wahrend der COVID-19-Pandemie, auf die Deutschland mit vorubergehenden Einschrankungen des wirtschaftlichen, kulturellen und offentlichen Lebens reagierte und ihre Bekampfung mit nationalen Impfprogrammen, unter anderem mit dem neuartigen, in Deutschland entwickelten mRNA-Impfstoff Tozinameran, begann. Die uberwiegende Mehrheit der Deutschen trug die Massnahmen zur Bekampfung der Pandemie mit. Jedoch wurden einerseits soziale und wirtschaftliche Verwerfungen innerhalb der deutschen Gesellschaft, des deutschen Gesundheitssystems sowie technologische Ruckstande Deutschlands im Vergleich zu anderen westlichen Landern durch die Pandemie offenkundig. Andererseits mobilisierten Protestbewegungen gegen die Massnahmen zur Bekampfung der Pandemie und sprachen dabei gezielt Angste in der Bevolkerung in Bezug auf Impfungen an. Nach der Bundestagswahl 2021 wurde Merkel von Olaf Scholz (SPD) und die bis dahin in Koalitionen regierende CDU von einer rot-grun-gelben Koalition abgelost. Mit ihr setzt sich die digitale Transformation Deutschlands sowie die wegen des Klimawandels begonnene Verkehrs- und Energiewende hin zu nachhaltigen Energietragern fort.
Der russische Uberfall auf die Ukraine 2022 fuhrte zu umfassenden Wirtschaftssanktionen des Westens gegen Russland, an denen sich auch Deutschland beteiligte. Unter anderem stoppte Deutschland die Inbetriebnahme der Gaspipeline Nord Stream 2. Die deutsche Wirtschaft, die sich von russischem Gas abhangig gemacht hatte, musste eine starke Teuerung im Energiesektor hinnehmen. Deutschland unterstutzte die Ukraine innerhalb des ersten halben Jahres mit Waffen im Wert von mehreren Millionen Euro sowie der Ausbildung ukrainischer Soldaten.


== Politik ==


=== Staatsgrundung ===

Die Bundesrepublik Deutschland ist als Staat und Volkerrechtssubjekt nach herrschender Lehre und standiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts identisch mit dem Deutschen Reich und seinem Vorlaufer, dem Norddeutschen Bund, und steht damit seit 1867 in einer staatlichen Kontinuitat (siehe Rechtslage Deutschlands nach 1945). Die historisch verschiedenen Verfassungen geben Auskunft uber das Selbstverstandnis des jeweiligen Staates. Nachdem Deutschland 1945 von den Vier Machten, den Siegermachten des Zweiten Weltkriegs, besetzt worden war, wurde das Grundgesetz der in Westdeutschland entstandenen Bundesrepublik am 23. Mai 1949 verkundet und zum Folgetag in Kraft gesetzt. Es war durch die deutsche Teilung und bis 1955 durch das Besatzungsstatut in seinem Geltungsbereich beschrankt. Im ostlichen Teil Deutschlands wurde am 7. Oktober 1949 die DDR als eigener Staat gegrundet und erhielt eine Verfassung, die 1968 ersetzt und 1974 revidiert wurde. Den provisorischen Charakter verlor das Grundgesetz mit der Wiedervereinigung, indem die DDR seinem Geltungsbereich zum 3. Oktober 1990 beitrat. Mit dem Ende der Viermachteverantwortung erlangte das vereinte Deutschland volle Souveranitat.


=== Staatsgebiet ===
Das Staatsgebiet der Bundesrepublik (Bundesgebiet) ergibt sich aus der Gesamtheit der Staatsgebiete ihrer Lander. Das Hoheitsgebiet wurde zweimal durch Beitritt nach Artikel 23 Satz 2 Grundgesetz alter Fassung erweitert: 1957 um das Saarland, 1990 um das Beitrittsgebiet der DDR sowie Berlins (Ostteil Berlins und West-Staaken).Nicht zum Staatsgebiet gehort die ausschliessliche Wirtschaftszone in Nord- und Ostsee. Der Verlauf der Staatsgrenze ist heute bis auf Teile des Bodensees festgelegt.
Das einzige in Deutschland existierende Kondominium ist das gemeinschaftliche deutsch-luxemburgische Hoheitsgebiet, welches die Flusse Mosel, Sauer und Our an der Grenze zwischen dem Grossherzogtum Luxemburg und der Bundesrepublik Deutschland (mit den Landern Rheinland-Pfalz und Saarland) bilden. Es geht zuruck auf die Wiener Kongressakte von 9. Juni 1815, deren Regelungen im Jahr 1984 in einem Grenzvertrag bestatigt wurden. Das Gebiet ist jeweils das einzige gemeindefreie Gebiet der Lander Rheinland-Pfalz und Saarland.
Noch immer umstritten ist die Deutsch-Niederlandische Grenzfrage im Bereich des Ems-Dollart-Gebiets (- Ems Dollart Region), weil beide Nachbarstaaten ihre unvereinbaren Rechtsstandpunkte zum Grenzverlauf aufrechterhalten. Innerhalb Deutschlands ist der Verlauf der Landergrenzen zwischen Schleswig-Holstein, Niedersachsen und eventuell Hamburg im Bereich der Unterelbe nicht abschliessend geklart worden. Fur diesen Bereich haben die Lander durch Verwaltungsabkommen und Staatsvertrage Verwaltungs- und Gerichtszustandigkeiten geregelt, die Gebietshoheit ist damit aber nicht geklart. Exklavische Teile des Staatsgebietes sind das baden-wurttembergische Busingen am Hochrhein, das von der Schweiz umschlossen wird und zum Schweizer Zollgebiet gehort, sowie einige kleine nordrhein-westfalische Gebiete, die durch die wenige Meter breite belgische Vennbahn-Trasse vom Hauptgebiet Deutschlands abgetrennt sind.


=== Politisches System ===

Das Grundgesetz (GG) ist die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland. Staatsoberhaupt ist der Bundesprasident mit vor allem reprasentativen Aufgaben. Er wird von der Bundesversammlung gewahlt. Im protokollarischen Rang folgen ihm der Prasident des Deutschen Bundestages, der Bundeskanzler, der jeweils amtierende Prasident des Bundesrates, der den Bundesprasidenten vertritt, und der Prasident des Bundesverfassungsgerichts. Sitz des Verfassungsorgans Bundesregierung ist die Bundeshauptstadt Berlin (SS 3 Abs. 3 Berlin-Bonn-Gesetz).
Artikel 20 GG legt - durch die Ewigkeitsklausel gesichert - fest, dass Deutschland als demokratischer, sozialer Rechtsstaat und foderativ organisiert sein muss. Regierungssystem ist eine parlamentarische Demokratie. Die Bundesstaatlichkeit ist in zwei Ebenen im politischen System gegliedert: die Bundesebene, die den Gesamtstaat Deutschland nach aussen vertritt, und die Landerebene, die in jedem der 16 Bundeslander existiert. Jede Ebene besitzt eigene Staatsorgane der Exekutive (ausfuhrende Gewalt), Legislative (gesetzgebende Gewalt) und Judikative (rechtsprechende Gewalt). Die Lander wiederum bestimmen die Ordnung ihrer Stadte und Gemeinden; beispielsweise sind funf Lander in insgesamt 22 Regierungsbezirke untergliedert. Die Lander haben sich eigene Verfassungen gegeben; ihnen kommt grundsatzlich Staatsqualitat zu, sie sind jedoch beschrankte Volkerrechtssubjekte, die nur mit Einwilligung der Bundesregierung eigene Vertrage mit anderen Staaten eingehen durfen (Art. 32 Abs. 3, Art. 24 Abs. 1 GG). Die Bundesrepublik kann als die staatsrechtliche Verbindung ihrer Bundeslander angesehen werden und erhalt erst dadurch Staatscharakter, ist also Bundesstaat im eigentlichen Sinne.


==== Legislative ====
Gesetzgebungsorgane des Bundes sind der Deutsche Bundestag, der Bundesrat und im Verteidigungsfall unter weiteren Voraussetzungen der Gemeinsame Ausschuss. Bundesgesetze werden vom Bundestag mit einfacher Mehrheit beschlossen. Sie werden wirksam, wenn der Bundesrat keinen Einspruch eingelegt oder zugestimmt hat (Art. 77 GG). Eine Anderung des Grundgesetzes ist nur mit der Zweidrittelmehrheit der Mitglieder des Bundestages und des Bundesrates moglich (Art. 79 Abs. 2 GG). In den Bundeslandern entscheiden die Landesparlamente uber die Gesetze ihres Landes. Obwohl die Abgeordneten nach dem Grundgesetz nicht weisungsgebunden sind (Art. 38 GG), dominieren in der Praxis der Gesetzgebung Vorentscheidungen in den Parteien, die an der politischen Willensbildung mitwirken (Art. 21 GG).

Die Zustandigkeit zur Gesetzgebung liegt bei den Bundeslandern, wenn nicht eine Gesetzgebungsbefugnis des Bundes besteht (Art. 70 bis 72 GG) - namlich eine ausschliessliche oder in bestimmten Fallen der konkurrierenden Gesetzgebung.


==== Exekutive ====
Die Exekutive wird auf Bundesebene durch die Bundesregierung gebildet, die aus dem Bundeskanzler als Regierungschef und den Bundesministern besteht. Alle Bundesministerien haben einen Dienstsitz in Berlin und einen in der Bundesstadt Bonn; einige haben ihren ersten Dienstsitz in Bonn. Auf Landerebene leiten die Ministerprasidenten, in den Stadtstaaten Hamburg und Bremen die Prasidenten des Senats, in Berlin der Regierende Burgermeister die Exekutive. Auch die Lander sind parlamentarische Demokratien und deren Regierungschefs durch die Landtage, Burgerschaften bzw. das Abgeordnetenhaus von Berlin gewahlt. Die Verwaltungen des Bundes und der Lander werden jeweils durch die Fachminister geleitet.
Der Bundeskanzler wird auf Vorschlag des Bundesprasidenten vom Bundestag mit der Mehrheit seiner Mitglieder gewahlt (Art. 63 GG), seine Amtszeit endet mit der Wahlperiode des Bundestages (Art. 69 Abs. 2 GG). Vor deren Ablauf kann der Bundeskanzler gegen seinen Willen nur dadurch aus dem Amt scheiden, dass der Bundestag mit der Mehrheit seiner Mitglieder einen Nachfolger wahlt (Art. 67 GG, sogenanntes konstruktives Misstrauensvotum). Die Bundesminister werden auf Vorschlag des Bundeskanzlers ernannt (Art. 64 Abs. 1 GG), sie und der Bundeskanzler bilden die Bundesregierung (Art. 62 GG), deren Richtlinienkompetenz der Bundeskanzler innehat (Art. 65 Satz 1 GG). Die Fuhrungsaufgabe in der deutschen ,,Kanzlerdemokratie" kommt dem Bundeskanzler zu. Der Kanzler nominiert auch den deutschen Kandidaten fur das Amt eines EU-Kommissars.
Die Ausubung der staatlichen Befugnisse und die Ausfuhrung der Bundesgesetze obliegt grundsatzlich den Bundeslandern, sofern das Grundgesetz keine abweichende Regelung trifft oder zulasst (Art. 30, Art. 83 GG).


=== Staatshaushalt ===

Der Staatshaushalt wies im Jahr 2021 Einnahmen durch Steuern, steuerahnliche Abgaben und Gebuhren von 1629 Milliarden Euro sowie Ausgaben von 1762 Milliarden Euro auf. Von den Einnahmen waren 833 Milliarden Euro Steuereinnahmen von Bund, Landern, Gemeinden und der EU. Aufgrund der auf etwa 33 Millionen gestiegenen Anzahl von sozialversicherungspflichtigen Erwerbstatigen und steigender Lohne liegen wichtige Steuereinnahmen wie die Einkommensteuer und die Umsatzsteuer auf einem weiter prozentual hohen Niveau fur den Staat.Die Staatsverschuldung Deutschlands betrug im Jahr 2021 entsprechend dem Bericht der Deutschen Bundesbank etwa 2500 Milliarden Euro. Bei einem Bruttoinlandsprodukt von etwa 3600 Milliarden Euro fur 2021 entsprach die Staatsschuldenquote damit etwa 70 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Im Jahr 2005 betrugen die Staatsschulden der Bundesrepublik Deutschland 1541 Milliarden Euro.Die Bundesrepublik, deren Staatsanleihen Bundesanleihen genannt werden, erhalt von den drei grossen Ratingagenturen Standard & Poor's, Moody's und Fitch die bestmogliche Bonitat. Die Nachfrage nach den als sichere Anlage geltenden Wertpapieren hat in den letzten Jahren die Zinsen deutlich gesenkt und teilweise sogar zu Negativzinsen gefuhrt, was einen Hauptgrund fur Deutschlands Haushaltsuberschuss darstellte.Neben verschiedenen Verkehrsteuern (zum Beispiel Umsatzsteuer) erzielt der Staat einen Grossteil seiner Einnahmen aus Steuern vom Einkommen und Ertrag: Hierzu zahlen Einkommen-, Korperschaft- sowie Gewerbesteuer. Insofern Produkte oder Dienstleistungen der Umsatzsteuer unterliegen, betragt der Steuersatz in Deutschland 19 (allgemeiner Satz) oder 7 Prozent (ermassigter Satz, zum Beispiel Lebensmittel). Umgangssprachlich und im EU-Recht wird die Umsatzsteuer auch Mehrwertsteuer genannt. Laut einer OECD-Studie aus dem Jahr 2014 haben Deutsche durch die hohen Steuern und weitere Abgaben wie Sozialversicherungsbeitrage die weltweit hochste Abgabenlast, noch vor den skandinavischen Sozialstaaten. Laut einer von der UNO veroffentlichten Studie gehort Deutschland zu den Landern mit der hochsten Bereitschaft, durch Steuern offentliche Guter zu finanzieren. Der Bund kann sich teilweise Kredite uber lange Laufzeiten (bis zu zehn Jahren) zu negativen Zinsen leihen.


=== Parteienlandschaft ===

Parteien wirken gemass Art. 21 GG an der politischen Willensbildung des Volkes mit. Das Parteienspektrum wird durch die im Bundestag vertretenen Parteien gepragt, ihm gehoren seit Bestehen die Volksparteien, die SPD und die Unionsparteien (in Fraktionsgemeinschaft CDU und CSU), an. Von den anderen Parteien sind dort nach der Bundestagswahl 2021 ausserdem Die Linke und Grune, der SSW sowie die AfD und die FDP vertreten; der SSW ist zum ersten Mal seit der Bundestagswahl 1949 wieder im Bundestag vertreten.
Alle genannten Parteien sind in den Fraktionen des Europaischen Parlaments vertreten. Nahezu allen einflussreichen Parteien stehen Jugendorganisationen zur Seite, weitere politische Vorfeldorganisationen umfassen etwa Schulervertreter, Studentenverbande, Frauen- und Seniorenorganisationen, Wirtschaftsvereine, Kommunalorganisationen und internationale Verbande. Parteinahe Stiftungen bestimmen den politischen Diskurs - rechtlich unabhangig von den Parteien - mit.


=== Europapolitik ===

Deutschland ist Grundungsmitglied des Europarates und der Europaischen Gemeinschaften, die mittels zunachst vorwiegend wirtschaftlicher Integration in den 1990er-Jahren zur politischen Europaischen Union (EU) zusammenwuchsen. Die Bundesrepublik Deutschland trat 1990 der Europaischen Wahrungsunion bei und ist Teil des Europaischen Binnenmarktes. Seit 2002 ist der Euro als Zahlungsmittel eingefuhrt und hat in der Bundesrepublik die Deutsche Mark abgelost. Deutschland ist zudem Teil des Schengenraums und der justiziellen und polizeilichen Zusammenarbeit mithilfe von Europol und Eurojust. Die Gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik der EU bestimmt die deutsche Aussenpolitik mit. Den Rechtsrahmen der deutschen Europapolitik in der EU setzt Artikel 23 des Grundgesetzes.
In Deutschland haben das Europaische Patentamt (Munchen) und mehrere EU-Institutionen ihren Sitz: die Europaische Zentralbank in Frankfurt am Main, die EU-Versicherungsaufsichtsbehorde ebenfalls in Frankfurt und die Europaische Agentur fur Flugsicherheit in Koln.


=== Politische Indizes ===


=== Aussen- und Sicherheitspolitik ===

Die Leitlinien deutscher Aussenpolitik sind die Westbindung und die europaische Integration. Sicherheitspolitisch zentral ist die Mitgliedschaft im transatlantischen Verteidigungsbundnis NATO seit 1955.
Wahrend des Kalten Krieges war der Spielraum westdeutscher Aussenpolitik begrenzt. Als eines der wichtigsten Ziele galt die Wiedervereinigung. Militareinsatze im Ausland kamen nicht in Frage. Laut Grundgesetz darf sich die Bundeswehr an Angriffskriegen nicht beteiligen, ihre Aufgabe besteht lediglich in der Landes- und Bundnisverteidigung. Die von der sozialliberalen Koalition ab 1969 initiierte ,,Neue Ostpolitik" unter dem Motto Wandel durch Annaherung, die wichtige Verbundete zunachst skeptisch sahen, konnte eigenstandige Akzente setzen und wurde von der liberalkonservativen Regierung Helmut Kohls ab 1982 fortgefuhrt. Seit der Wiedervereinigung tragt Deutschland international grossere Verantwortung; seit 1991 nimmt die Bundeswehr unter Aufsicht des Bundestages und zusammen mit verbundeten Armeen an friedenserhaltenden und -erzwingenden Einsatzen ausserhalb Deutschlands und des Territoriums der NATO-Verbundeten teil (Out-Of-Area-Einsatze). Die Bundesregierung Gerhard Schroders lehnte den Irakkrieg 2003 ab und stellte sich damit gegen den wichtigen Verbundeten USA.
Traditionell spielt Deutschland zusammen mit Frankreich eine fuhrende Rolle in der Europaischen Union. Deutschland treibt die Bemuhungen voran, uber die Wirtschafts- und Wahrungsunion hinaus eine einheitliche, wirkungsvolle europaische Aussen- und Sicherheitspolitik zu schaffen. Weitere aussenpolitische Ziele sind die Verwirklichung des Kyoto-Protokolls zum Klimaschutz sowie die weltweite Anerkennung des Internationalen Strafgerichtshofs. Besonderes Interesse hat Deutschland an einer friedlichen Losung des Nahostkonflikts, die es vor allem durch informelle Kontaktmoglichkeiten zwischen den beteiligten Parteien unterstutzt. Zusammen mit den Verbundeten Grossbritannien und Frankreich bemuht sich die Bundesrepublik, den Iran im Dialog dazu zu bewegen, auf die Weiterfuhrung seines Kernenergieprogramms zu verzichten.
Am 13. Juli 2016 verabschiedete die Bundesregierung das neue Weissbuch zur Sicherheitspolitik und zur Zukunft der Bundeswehr als oberstes sicherheitspolitisches Grundlagendokument Deutschlands.


=== Militar ===

Nach ihrer Grundung 1949 durfte die Bundesrepublik Deutschland aufgrund des Besatzungsstatuts zunachst keine eigenen Streitkrafte aufstellen. Unter dem Eindruck des Koreakrieges und der Sowjetisierung Osteuropas wurde es der Bundesrepublik im Rahmen der Wiederbewaffnung jedoch gestattet, zunachst 1951 den paramilitarischen Bundesgrenzschutz als Grenzpolizei und ab 1955 vollwertige Streitkrafte aufzustellen, um der NATO beizutreten. Die Aufstellung dieser Bundeswehr als Voraussetzung des Beitritts war somit ein bedeutender Beitrag zur Westbindung und damit zur internationalen Anerkennung der Bundesrepublik, aber innenpolitisch unter dem Eindruck des Zweiten Weltkriegs hochst umstritten. Nach der Wiedervereinigung 1990 wurden Teile der Nationalen Volksarmee (NVA) der DDR in diese Streitkrafte eingegliedert. Von 1956 bis 2011 kam in der Bundesrepublik gemass Art. 12a des Grundgesetzes fur alle Manner ab dem vollendeten 18. Lebensjahr eine allgemeine Wehrpflicht zur Anwendung. Sie wurde 2011 ausgesetzt und durch den freiwilligen Wehrdienst ersetzt. Seit 2001 haben auch Frauen uneingeschrankten Zugang zum Dienst in den Streitkraften. Ihr Anteil betragt 12,4 Prozent der Soldaten (Stand 2020). Rund 3.100 deutsche Soldaten befanden sich Mitte 2019 im Ausland im Einsatz.
Die Bundeswehr gliedert sich in die Teilstreitkrafte Heer, Luftwaffe und Marine sowie die unterstutzenden Organisationsbereiche Streitkraftebasis, Zentraler Sanitatsdienst und Cyber- und Informationsraum. Nach Ende des Kalten Krieges wurde die Gesamtstarke der Bundeswehr von rund 500.000 bis 2015 schrittweise auf unter 180.000 Soldaten reduziert, nachdem im Zwei-plus-Vier-Vertrag eine maximale Friedensstarke von 370.000 deutschen Soldaten volkerrechtlich bindend festgelegt worden war. Mit der Aussetzung der Wehrpflicht 2011 war zudem eine umfassende Reform der Bundeswehr verbunden, die in erster Linie die Festsetzung einer maximalen personellen Starke von 185.000 Soldaten und 55.000 zivilen Mitarbeitern bedeutete. Zudem wurden die Stuckzahlen des schweren Gerats (Kampfpanzer, Artillerie) deutlich reduziert. Hintergrund dieser Strukturanderungen war die Fokussierung der Bundeswehr auf die Teilnahme an internationalen UN- und NATO-Missionen seit Mitte der 1990er Jahre, fur die weniger militarisches Personal und vor allem leichteres und rascher verlegbares Material benotigt wurden. Mit der Annexion der Krim durch Russland 2014 sowie dem Krieg in der gesamten Ukraine seit 2022 anderte sich der Aufgabenschwerpunkt der Bundeswehr zuruck zur Landes- und Bundnisverteidigung im Rahmen von NATO und EU.
Die Bundeswehr ist als erste Armee eines deutschen Nationalstaates eine Parlamentsarmee, uber deren Einsatze ausschliesslich der Bundestag auf Vorschlag der Bundesregierung entscheidet. Oberbefehlshaber (,,Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt") ist in Friedenszeiten der jeweilige Bundesminister der Verteidigung; im Verteidigungsfall geht diese Funktion auf den Bundeskanzler uber. Das Traditionsverstandnis der Bundeswehr distanziert sich sowohl von der Wehrmacht der NS-Zeit als auch von der NVA. Es bezieht sich auf die Preussische Heeresreform um 1810, die Befreiungskriege gegen Napoleon, den militarischen Widerstand gegen den Nationalsozialismus und ihre eigene Geschichte (siehe Traditionserlass). Fur die Soldaten gilt das Leitbild des ,,Burgers in Uniform". Als bedeutendstes militarisches Zeremoniell gilt der Grosse Zapfenstreich; offentlichkeitswirksam sind die haufig ausserhalb militarischer Anlagen durchgefuhrten Vereidigungen und Gelobnisse der Soldaten.
Die Bundesrepublik Deutschland gab im Jahr 2020 45,2 Milliarden Euro fur die Bundeswehr aus. Damit gehort Deutschland zu den zehn Staaten der Welt mit den hochsten Verteidigungsetats; die deutschen Ausgaben liegen dabei mit einem Anteil von etwa 1,3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts unter dem Durchschnitt der NATO-Mitgliedstaaten (1,6 %).


=== Feuerwehr ===

In der Feuerwehr in Deutschland waren im Jahr 2019 rund 1.348.000 aktive Mitglieder, davon uber 1.003.000 freiwillige Feuerwehrleute, rund 35.000 Berufsfeuerwehrleute, 35.000 Werkfeuerwehrleute und rund 275.000 Jugendliche und Kinder organisiert. Sie sind in uber 22.100 Freiwilligen Feuerwehren, 110 Berufsfeuerwehren, 760 Werkfeuerwehren sowie 22.900 Jugendfeuerwehren tatig. Die deutschen Feuerwehren wurden im selben Jahr zu uber 4.519.000 Einsatzen alarmiert. Hierbei waren nahezu 225.000 Brande zu loschen, war fast 650.000 Mal technische Hilfe zu leisten, in der rettungsdienstlichen Notfallrettung rund 2.664.000 sowie bei 981.000 weiteren Einsatzen tatig zu werden. Daruber hinaus gehoren zusatzlich mehrere Millionen fordernde Mitglieder den ortlichen Feuerwehrvereinen an. Die Feuerwehren sind uber Kreisfeuerwehrverbande, ggf. Bezirksfeuerwehrverbande und Landesfeuerwehrverbande zum Deutschen Feuerwehrverband zusammengeschlossen, der sie im Weltfeuerwehrverband CTIF vertritt.


=== Polizei und Nachrichtendienste ===

Zustandig fur die innere Sicherheit der Bundesrepublik sind aufgrund des Foderalismus in Deutschland grundsatzlich die Bundeslander und damit insbesondere die Landespolizeien und Landeskriminalamter. Innerhalb der Polizei wird haufig weiter unterschieden zwischen Schutzpolizei, Bereitschaftspolizei, Kriminalpolizei, Spezialeinheiten (wie dem Spezialeinsatzkommando (SEK) oder dem Mobilen Einsatzkommando (MEK)) sowie den Ordnungsbehorden. Zur Wahrung der offentlichen Ordnung werden diese zusatzlich in einigen Kommunen durch Ordnungsamter unterstutzt.
Dennoch existieren auch auf Bundesebene mehrere Organisationen zum Schutz der offentlichen Sicherheit. Dazu gehort insbesondere die Bundespolizei (ehemals Bundesgrenzschutz), die etwa Aufgaben des Grenzschutzes, der Bahnpolizei und der Terrorabwehr ubernimmt und dazu auch die Spezialeinheit GSG 9 unterhalt, sowie das Bundeskriminalamt, das unter anderem besonders schwere Straftaten verfolgt. Beide sind direkt dem Bundesministerium des Innern und fur Heimat nachgeordnet. Hinzu kommen die Vollzugsbehorden der Bundeszollverwaltung (etwa der Zollfahndungsdienst, das Zollkriminalamt und die Zentrale Unterstutzungsgruppe Zoll), die fur die Durchsetzung von fiskalischen, handels- und arbeitsrechtlichen Regeln zustandig sind und dem Bundesministerium der Finanzen unterstehen.
In Deutschland bestehen ausserdem drei Nachrichtendienste des Bundes: Der zivile Bundesnachrichtendienst (BND) als Auslandsnachrichtendienst sammelt zivile und militarische Informationen uber das Ausland und wertet diese aus. Zustandig fur Aufgaben des Verfassungsschutzes und die Spionageabwehr sind als Inlandsnachrichtendienste das Bundesamt fur Verfassungsschutz (BfV), der Militarische Abschirmdienst (MAD) fur den Geschaftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung (BMVg) und in den Bundeslandern je eine Landesbehorde fur Verfassungsschutz. Polizeiliche Vollzugsbefugnisse haben die Nachrichtendienste in Deutschland aufgrund des Trennungsgebotes nicht.


=== Kriminalitat ===

Deutschland gehort zu den sichersten Landern der Welt. Wie in allen wohlhabenden Landern der westlichen Welt gab es von Anfang der 1960er bis Anfang der 1990er Jahre einen Anstieg der Kriminalitat und seither einen Ruckgang, vor allem bei Gewaltkriminalitat und Diebstahl.Fur Vergleiche der Gewaltneigung uber lange Zeitraume und grosse raumliche Distanzen hinweg wird die Rate der Totungsdelikte pro Jahr als Index verwendet. Deutschland kam hierbei im Jahr 2018 auf 0,9 Falle pro 100.000 Einwohner, was dem Durchschnitt in Westeuropa entspricht. Der Durchschnitt in Gesamt-Europa lag bei 2,8 Fallen pro 100.000 Einwohner, der globale Durchschnitt bei 5,8. Ostasiatische Staaten liegen durchschnittlich bei 0,5, Singapur bei nur 0,2 Fallen pro 100.000 Einwohner.Detaillierte, flachendeckende Daten werden seit 1953 (bis 1990 nur fur die Altbundeslander) in der Polizeilichen Kriminalstatistik erfasst. Einen Hohepunkt der Straftaten insgesamt gab es 1993. Bis 2021 ist die Rate um 27 Prozent gefallen. Die Rate der Diebstahle sank von 1993 bis 2021 um 65 Prozent. Der Hohepunkt bei angezeigten Gewaltdelikten wurde jedoch nicht in den 1990er-Jahren, sondern 2007 erreicht. Der Ruckgang lag hier bis 2021 bei 25 Prozent. Es wird von einer steigenden Anzeigebereitschaft beziehungsweise einer sich verringernden Dunkelziffer ausgegangen, vor allem bei Gewalt gegen Frauen.


=== Recht ===


==== Ursprung ====
Das deutsche Recht gehort dem kontinentalen Rechtskreis an und hat sich uber die meiste Zeit seines Bestehens ohne die Ordnung durch einen deutschen Nationalstaat entwickelt. Es beruht daher auf dem historisch uberlieferten deutschen Recht, das auf germanische Stammesgesetze und mittelalterliche Rechtssammlungen wie den Sachsenspiegel zuruckgeht, und der Rezeption des romischen Rechts ab dem 12. Jahrhundert, das wegen seiner Exaktheit und Universalitat als uberlegen galt. Ausser wenigen Rechtssetzungen wie der Constitutio Criminalis Carolina 1532 war das Heilige Romische Reich von Partikularrechten gepragt. Erst im Lauf des 19. Jahrhunderts wurde eine Rechtsvereinheitlichung begonnen und im Deutschen Bund 1861 ein Allgemeines Deutsches Handelsgesetzbuch sowie im Kaiserreich unter anderem das Reichsgericht 1877 und die Reichsjustizgesetze 1879 eingefuhrt. 1900 trat das Burgerliche Gesetzbuch in Kraft.


==== Diktatur und Nachkriegszeit ====
Der Nationalsozialismus pervertierte das Recht zum Mittel der Gewaltherrschaft, wofur die Terrorurteile des Volksgerichtshofs, die Nurnberger Gesetze und zahlreiche weitere Rechtsakte stehen, welche erst durch alliiertes Besatzungsrecht, eine nicht-deutsche Rechtsquelle, wieder aufgehoben wurden. Auch wenn das Besatzungsrecht seinerseits in funf Bundesgesetzen wieder aufgehoben wurde und seine Bestimmungen weitestgehend Eingang in deutsches Recht fanden, ist die deutsche Rechtspflege bis zum heutigen Tag um die Wiederherstellung des vom nationalsozialistischen Unrechtsstaat zerschlissenen Rechts bemuht. Beispielsweise ist die aus der Zeit des Nationalsozialismus stammende strafrechtliche Definition von Mord unter deutschen Rechtspflegern umstritten. Die im Dritten Reich verscharfte Fassung des SS 175 fuhrte auch in der Bundesrepublik zu einer ausgedehnten Verfolgung von Homosexualitat; er wurde erst 1969 reformiert und 1994 aus dem Strafgesetzbuch gestrichen.
In der DDR wurde das Recht durch die Einparteienherrschaft der SED gelenkt; die Gewaltenteilung und Unabhangigkeit der Gerichte, die von der Verfassung vorgeschrieben waren, wurden in der Verfassungswirklichkeit umgangen. In der Rechtspflege und der Gesetzgebung bemuhte sich die DDR uber die Zeit ihrer Existenz, sich von der burgerlichen Rechtstradition, die im Kaiserreich begrundet und in der Bundesrepublik fortgesetzt wurde, zu entfernen und rechtshistorisch eigenstandige Rechtsquellen zu schaffen. Anders als die Bundesrepublik lehnte die DDR juristisch sowohl die Identitat mit dem, als auch die Rechtsnachfolge des Deutschen Reiches ab. Im Zivilgesetzbuch der DDR, das 1976 in Kraft trat, standen die ,,Versorgungsbeziehungen" der Burger im Vordergrund. Fragen des Eigentums wurden unter deutlichen Vorzeichen der sozialistischen Planwirtschaft geregelt, eine Definition von Besitz gab es mit der Einfuhrung des Zivilgesetzbuches nicht mehr.
Durch den Beitritt der DDR endete sowohl die Entwicklung als auch der Fortbestand des DDR-Rechts. Ausser bei Altfallen in der Rechtspflege ubt es auf das deutsche Recht der Gegenwart keinen Einfluss mehr aus.
Die Todesstrafe wurde in Deutschland mit Art. 102 des Grundgesetzes schon bei seiner Verkundung abgeschafft. In der DDR erfolgte die Abschaffung erst 1987, wenige Jahre vor ihrem Ende.


==== Gegenwart ====
Die Bundesrepublik Deutschland versteht sich als Rechtsstaat (Art. 20, Art. 28 Abs. 1 Satz 1 GG), was bedeutet, dass staatliche Tatigkeit nur durch das Recht begrundet werden kann und durch das Recht begrenzt wird. Inhalt deutscher Gesetze ist deshalb ublicherweise zuerst die Grenze ihres Wirkungskreises, bevor Recht begrundet wird. Beispielsweise werden im SS 1 im Strafgesetzbuch alle Taten straffrei gestellt, die zum Zeitpunkt der Tat durch das Gesetz nicht strafbar waren. Wer durch die offentliche Gewalt in seinen Rechten verletzt wird, hat das Recht, bei Gericht um Rechtsschutz hiergegen nachzusuchen (Art. 19 Abs. 4 GG). Die Richter unterliegen bei der Rechtsprechung keinerlei Weisungen und sind von anderen Gewalten staatlicher oder politischer Art unabhangig. Deutschland kennt Schoffengerichte, in denen Urteile durch ehrenamtliche Richter und Berufsrichter gemeinsam gefallt werden, wenn die Straferwartung nicht zu hoch liegt. Geschworenengerichte wurden in Deutschland 1924 abgeschafft. Umfangreiche Prozessordnungen wie die Strafprozessordnung und die Zivilprozessordnung bestimmen den genauen Ablauf der Gerichtsprozesse, aber auch der vor-, ausser- und nachgerichtlichen Verfahren.
Die Rechtsprechung wird im Wesentlichen von Gerichten der Bundeslander ausgeubt: In Zivil- und Strafsachen durch die Amtsgerichte, die Landgerichte und die Oberlandesgerichte (ordentliche Gerichtsbarkeit); an Fachgerichtsbarkeit gibt es die Arbeits-, Verwaltungs-, Sozial- und Finanzgerichtsbarkeit. Fur den gewerblichen Rechtsschutz besteht das Bundespatentgericht. Als Rechtsmittelgerichte dienen die obersten Gerichtshofe des Bundes (Art. 95 GG): Der Bundesgerichtshof als oberstes Zivil- und Strafgericht, das Bundesarbeitsgericht, das Bundesverwaltungsgericht, das Bundessozialgericht und der Bundesfinanzhof. Uber verfassungsrechtliche Streitigkeiten urteilen die Verfassungsgerichte der Lander und das Bundesverfassungsgericht (Art. 93 GG), dessen Entscheidungen Gesetzeskraft entfalten konnen und so andere Gerichte binden (vgl. SS 31 Bundesverfassungsgerichtsgesetz).


===== Verfassungsrechtsprechung durch EU-Gerichte =====
Zunehmende Bedeutung haben das Europarecht und die Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europaischen Union. Infolge langjahriger Vertrage Deutschlands mit der Europaischen Union und der darauf beruhenden Rechtsaktivitaten wird deutsches Recht erheblich durch Unionsrecht beeinflusst. Im Dezember 2021 erklarte der Europaische Gerichtshof in einem unionsweit wegweisenden Urteil, dass das von ihm gesprochene Recht auch die Rechtsprechung der Verfassungsgerichte der Mitgliedstaaten ausser Kraft setzen konne. Damit beansprucht der Europaische Gerichtshof nach Beobachtern auch, die letzte Instanz der Rechtsprechung der Mitgliedstaaten zu sein; diese konnten sich nun nicht langer in Abgrenzung zu EU-Recht auf ihre Verfassung berufen. Dem Urteil gingen verschiedene Konflikte zwischen der Europaischen Union und ihrer Mitgliedstaaten uber die letztinstanzliche, verfassunggebende Rechtsprechung - unter anderem ein (eingestelltes) Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland aufgrund eines dem EuGH widersprechenden Urteils seines Bundesverfassungsgerichts zur Finanzaufsicht - voraus.


== Wirtschaft ==


=== Grundlagen ===

Mit einem nominalen Bruttoinlandsprodukt von etwa 3,8 Billionen US-Dollar im Jahr 2020 ist Deutschland die grosste Volkswirtschaft Europas und viertgrosste der Welt. Gemessen am nominalen BIP pro Kopf steht Deutschland international an 18., in der Europaischen Union an 8. Stelle (Stand 2019). Gemessen am Warenwert war das Land 2016 der drittgrosste Importeur und Exporteur der Welt. Das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen zahlt Deutschland zu den Landern mit sehr hoher menschlicher Entwicklung. Im Global Competitiveness Index belegte es 2018 den 3. Platz. Deutschlands Wettbewerbsfahigkeit speist sich vor allem aus der hohen Zahl an kleinen und mittleren Unternehmen (Mittelstand), die gerade in spezialisierten Bereichen der Industrie zu den Weltmarktfuhrern gehoren.
Die Gesamtwirtschaftsleistung wird zu 2,1 Prozent im primaren Wirtschaftssektor (Landwirtschaft), 24,4 Prozent im sekundaren (Industrie) und 73,5 Prozent im tertiaren (Dienstleistung) erbracht. 2014 verzeichnete Deutschland mit durchschnittlich etwa 42,6 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschaftigten einen Hochststand. Die Zahl der Erwerbslosen lag im Schnitt 2014 bei 2,898 Millionen. Deutschland wies gemass Eurostat im Juni 2019 mit 3,1 Prozent die zweitniedrigste Arbeitslosenquote in der Europaischen Union auf. Ein wichtiger Faktor zur Schaffung neuer Arbeitsplatze ist das Unternehmer- und Grundertum, woruber unter anderem der jahrliche KfW-Grundungsmonitor Auskunft gibt.

Deutschland verfugt uber verschiedenste Rohstoffvorkommen und weist eine lange Bergbautradition auf (unter anderem Kohle, Edelsalze, Industrieminerale und Baustoffe sowie Silber, Eisen und Zinn). Die Industrie ist auf globale Rohstoffimporte angewiesen.
Das Humanpotenzial mit guter Bildung und die Innovationskultur gelten als Voraussetzungen fur den Erfolg der deutschen Wirtschaft und Wissensgesellschaft. Als weltweit konkurrenzfahigste Branchen der deutschen Industrie gelten die Automobil-, Nutzfahrzeug-, elektrotechnische, Maschinenbau- und Chemieindustrie. Global bedeutend sind auch die Luft- und Raumfahrttechnik, die Finanzbranche mit dem Finanzplatz Frankfurt am Main und die Versicherungswirtschaft, insbesondere die Ruckversicherungen. Der Stellenwert der Kultur- und Kreativwirtschaft nimmt zu.
Als Mitglied der Europaischen Union gehort Deutschland zum grossten Binnenmarkt der Welt mit zusammen rund 500 Millionen Einwohnern und einem nominalen BIP von 17,6 Billionen US-Dollar 2011. Deutschland ist auch Teil der Eurozone, einer Wahrungsunion mit 19 Mitgliedslandern und etwa 337 Millionen Einwohnern. Deren Zahlungsmittel ist der Euro, dessen Wahrungspolitik von der Europaischen Zentralbank (EZB) gesteuert wird und der zweitwichtigste Reservewahrung der Welt ist sowie gemessen am Bargeldwert die weltgrosste Wahrung im Umlauf.
Die Arbeitslosenquote in Deutschland gehort zu den niedrigsten in der EU; sie betragt 3 %, nur in Polen und Tschechien liegt sie niedriger. Der Durchschnitt aller EU-Lander betragt 6,1 %, wahrend die OECD-Lander eine Arbeitslosenquote von 4,8 % aufweisen (Stand Marz 2023).Die Einkommensungleichheit in Deutschland lag 2005 knapp unter dem OECD-Durchschnitt. 2008 betrug ein mittleres verfugbares Einkommen 1.252 bei einem Gini-Index von 0,29. Die Vermogensverteilung in Deutschland ist mit einem Gini-Index von 0,78 deutlich starker konzentriert als die Verteilung der Einkommen. Laut der Credit Suisse belief sich die Summe der Privatvermogen 2016 auf 12,4 Billionen Dollar. Im Durchschnitt verfugte jede erwachsene Person in Deutschland 2016 uber ein Vermogen von 185.175 US-Dollar (Median-Vermogen: 42.833 US-Dollar). Das ist weltweit Platz 27 und weniger als in den meisten Nachbarlandern Deutschlands - eine Ursache oder Folge (je nach Interpretation) ist ein niedriger Anteil an Immobilieneigentum. 2016 gab es in Deutschland 1.637.000 Millionare und 2017 insgesamt 114 Milliardare (in US-Dollar), die weltweit dritthochste Anzahl.


=== Aussenhandel und Wirtschaftsentwicklung ===

Die deutsche Volkswirtschaft verzeichnete von 1986 bis 1988 sowie 1990 und von 2003 bis 2008 einen hoheren Exportuberschuss als jedes andere Land (,,Exportweltmeister"). Deutschland war in den 2010er Jahren durchgehend das Land mit dem dritthochsten Wert an Exporten weltweit. Die Exporte erreichten im Jahr 2020 einen Gesamtwert von 1.205 Milliarden Euro, der Warenwert der Importe betrug 1.025 Milliarden Euro - ein Uberschuss der Aussenhandelsbilanz von 180 Milliarden Euro. Der Leistungsbilanzuberschuss war 2016 der hochste weltweit und lag bei uber 7 Prozent der Wirtschaftsleistung, was teilweise auf Kritik aus dem In- und Ausland stosst.Die wichtigsten Handelspartner (Im- und Exporte) im Jahr 2020 waren die Volksrepublik China (213 Milliarden Euro Handelsvolumen), die Niederlande (173 Milliarden Euro), die Vereinigten Staaten (172 Milliarden Euro), Frankreich (147 Milliarden Euro), Polen (123 Milliarden Euro) und Italien (114 Milliarden Euro). Die grossten Exportmarkte waren die USA, die VR China, Frankreich und die Niederlande. Mehr als die Halfte seines Aussenhandels fuhrte Deutschland mit den Staaten der Europaischen Union. Der Wert aller Exporte von Gutern und Dienstleistungen machte 2019 47 Prozent der Wirtschaftsleistung aus, was unter den grosseren Volkswirtschaften ein hoher Wert ist. Das Land ist deshalb potenziell anfallig fur Schwankungen im globalen Handel, auch wenn der Aufschwung der letzten Jahre vor allem konsumgetrieben war.
Deutschland wurde Ende 2008 und 2009 von der internationalen Finanzkrise erfasst, was zu einem Ruckgang des Bruttoinlandsprodukts 2009 um 5,6 Prozent fuhrte. Anschliessend wuchs die deutsche Volkswirtschaft wieder deutlich um 4,1 und 3,7 Prozent (2010 und 2011) und 2012 und 2013 moderater mit jeweils 0,5 Prozent. 2014 beschleunigte sich das Wirtschaftswachstum wieder auf 1,9 Prozent und 2015 und 2016 weiter auf 1,7 bzw. 1,9 Prozent. Fur das Jahr 2017 lag das Wachstum bei 2,2 Prozent. Die COVID-19-Pandemie fuhrte 2020 zu einem Einbruch der Wirtschaftsleistung um 4,6 Prozent. Im folgenden Jahr erholte sich die Wirtschaft wieder etwas und es wurde ein Wachstum von 2,7 Prozent verzeichnet.Zwischen 2000 und 2011 lag die jahrliche durchschnittliche Inflationsrate bei minimal 0,3 Prozent (2009) und bei maximal 2,6 Prozent (2008). Anfang 2015 verzeichnete Deutschland durch den niedrigen Olpreis erstmals seit 2009 eine leichte Deflation (-0,3 %). Nach Jahren mit relativ moderaten Preissteigerungen erreichte die Inflationsrate in Deutschland im Rahmen der weltweiten Energiekrise 2022 ihr hochstes Niveau seit den 1950er Jahren mit Preissteigerungen im zweistelligen Bereich.


=== Automobilindustrie ===
Deutschland ist weltweit fur die Entwicklung und Produktion von innovativen und hochwertigen PKW bekannt. Das Automobil wurde 1886 von Carl Benz in Deutschland erfunden, was den Grundstein fur die Entwicklung der gegenwartig drittgrossten Automobilindustrie der Welt legte. Heute sind Konzerne wie Volkswagen, Mercedes-Benz und BMW ein wichtiger Bestandteil der deutschen Wirtschaft. Mehr als 400 Milliarden Euro Umsatz erwirtschaftete die deutsche Autoindustrie 2017 mit uber 800.000 Mitarbeitern in Deutschland, etwa sieben Prozent des BIP gehen auf sie zuruck.


=== Informationstechnik und Telekommunikation ===
Die Informations- und Kommunikationstechnik (IKT) gilt als wesentlicher Standortfaktor. Die Digitalisierung der deutschen Wirtschaft wird unter dem Projektnamen Industrie 4.0 vorangetrieben. Das umsatzstarkste in Deutschland tatige Telekommunikationsunternehmen ist die Deutsche Telekom. SAP, die Software AG und DATEV zahlen zu den bedeutendsten Softwareherstellern der Welt mit Hauptsitz in Deutschland. Im Hardwarebereich ist vor allem die Entwicklung von Bedeutung, etwa bei Infineon und FTS. Neben angestammten Unternehmen der IKT-Branche gewinnen innovative StartUps und E-Ventures in Deutschland an Bedeutung.
2017 hatten 88 Prozent der Bevolkerung einen Internetzugang; etwa 87 Prozent konnten dabei auf einen Breitbandanschluss zuruckgreifen.


=== Energie ===

Deutschland war im Jahr 2010 der viertgrosste Produzent an Primarenergie in Europa und wurde auf Rang 24 unter den Energieproduzenten der Welt gelistet. 2012 betrug der Primarenergieverbrauch in Deutschland 13.757 PJ (2005: 14.238 PJ). Daran gemessen ist das Land der zweitgrosste nationale Energieverbraucher in Europa und siebtgrosste in der Welt. Die Stromversorgung wurde im Jahr 2012 von 1059 Unternehmen mit Hauptsitz in Deutschland gewahrleistet.Erneuerbare Energien lieferten im Jahr 2016 29,2 Prozent der Bruttostromproduktion, 13,4 Prozent des Endenergiebedarfs im Warmesektor und 5,1 Prozent der Kraftstoffe. Im Rahmen der Energiewende ist geplant, bis 2050 den Anteil der Erneuerbaren Energien am Stromverbrauch auf 80 Prozent zu steigern, den Primarenergieverbrauch gegenuber 2008 um 50 Prozent zu senken und den Treibhausgasausstoss in Einklang mit den EU-Zielen um 80-95 Prozent gegenuber 1990 zu reduzieren. Insgesamt sollen 2050 mindestens 60 Prozent des Energieverbrauchs durch erneuerbare Energien gedeckt werden.


=== Tourismus ===

Deutschland zahlte 2016 mit uber 35 Millionen auslandischen Ubernachtungsgasten im Jahr zu den sieben meistbesuchten Landern der Erde.Etwa 4.000 der 11.116 Gemeinden Deutschlands sind in Tourismusverbanden organisiert, 310 davon sind als Heilbader, Seebader und Kurorte anerkannt. Es stehen 6.135 Museen, 366 Theater, 34 Freizeit- und Erlebnisparks, 45.000 Tennisplatze, 648 Golfplatze, 190.000 km Wanderwegnetz, 40.000 Kilometer Radfernwege sowie Ferien- und Themenstrassen zur Verfugung.
Von herausragender Bedeutung ist der Geschafts- und Kongresstourismus; Deutschland ist der international bedeutendste Messestandort mit mehreren Weltleitmessen. Die Internationale Tourismus-Borse Berlin ist die weltweit fuhrende Tourismusmesse. Zudem gibt es in Deutschland die grosste Dichte an Festivals.


== Verkehr ==

Der von der Weltbank erstellte Logistics Performance Index 2018 weist Deutschland als das Land mit der weltweit besten Infrastruktur aus.Aufgrund der dichten Besiedlung und zentralen Lage in Europa besteht in Deutschland ein sehr hohes Verkehrsaufkommen. Insbesondere fur den Guterverkehr stellt es ein wichtiges Transitland dar. Durch das Konzept der Transeuropaischen Netze wird Deutschland als Transferraum zwischen dem ersten europaischen Kernwirtschaftsraum, der sogenannten Blauen Banane, und dem Kernwirtschaftsraum in Ostmitteleuropa gefordert. Wichtige Projekte in diesen Netzen sind die Eisenbahnachsen Lyon/Genua-Rotterdam/Antwerpen, POS (Paris-Ostfrankreich-Sudwestdeutschland), PBKA (Paris-Brussel-Koln-Amsterdam), Berlin-Palermo und die Magistrale fur Europa. Ferner ist Deutschland der westliche Ausgangspunkt einiger Paneuropaischer Verkehrskorridore.
2005 wurde eine Autobahnmaut fur Lastkraftwagen eingefuhrt. Die Kohlendioxid-Emissionen des Strassenguterverkehrs stiegen in Deutschland von 1995 bis 2017 um 20 Prozent.


=== Strassenverkehr ===
Bereits die Romer legten gepflasterte Strassen in Deutschland an, die wieder verfielen. Die ersten Chausseen wurden im 18. Jahrhundert erbaut. Die Erfindung des Automobils gab dem Strassenbau neue Impulse. Die erste Autobahn der Welt, die AVUS, wurde 1921 in Berlin eroffnet. Der Strassenverkehr hat in der zweiten Halfte des 20. Jahrhunderts die Eisenbahn als wichtigsten Verkehrstrager abgelost. Deutschland besitzt eines der dichtesten Strassennetze der Welt. Im Jahr 2012 umfasste das Bundesfernstrassennetz 12.845 Kilometer Autobahnen und 40.711 Kilometer Bundesstrassen. Weiterhin umfasste das uberortliche Strassennetz 86.597 Kilometer Landesstrassen, 91.520 Kilometer Kreisstrassen und die Gemeindeverbindungsstrassen.
Am 1. Januar 2020 waren in Deutschland 47,7 Millionen Personenkraftwagen zugelassen. Der Fahrzeugbestand aller Kraftfahrzeuge und Anhanger betrug 65,8 Millionen. Von 1995 bis 2017 sind die absoluten Kohlendioxid-Emissionen des Strassenguterverkehrs in Deutschland um 20 Prozent gestiegen.Um die Gefahren und Belastungen durch den Strassenverkehr zu verringern, wurden in vielen deutschen Stadten Fussgangerzonen, verkehrsberuhigte Zonen und Tempo-30-Zonen eingerichtet. Die Anzahl der im Strassenverkehr Getoteten nahm seither kontinuierlich ab; 2015 waren es 3.459 Menschen, 2019 noch 3.046. Der Radverkehr spielt eine zunehmende Rolle, sein Ausbau wird politisch etwa durch den Radverkehrsplan unterstutzt.


=== Schienenverkehr ===

Deutschlands Eisenbahnnetz ist etwa 38.500 Kilometer lang und wird taglich von bis zu etwa 50.000 Personen- und Guterzugen befahren. Im Rahmen der Bahnreform wurden die Staatsbahnen Deutsche Bundesbahn (West) und Deutsche Reichsbahn (Ost) zum 1. Januar 1994 in das privatwirtschaftliche Unternehmen Deutsche Bahn AG uberfuhrt. Es organisiert den Grossteil des Eisenbahnverkehrs in Deutschland. Rund 350 weitere Eisenbahnverkehrsunternehmen befahren das deutsche Eisenbahnnetz. Wahrend sich der Staat aus dem operativen Betrieb zuruckgezogen hat, finanziert er den Grossteil des Netzunterhalts und -ausbaus sowie (uber Regionalisierungsmittel) weitgehend den Regionalverkehr.
Regional- (Interregio-Express (IRE), Regionalbahn (RB), Regional-Express (RE) und S-Bahnen (S)) und Fernverkehr (Intercity (IC), Eurocity (EC) und Intercity-Express (ICE)) fahren weitgehend nach Taktfahrplan. Fur Fernzuge stehen Schnellfahrstrecken in einer Gesamtlange von etwa 2000 Kilometern zur Verfugung.


=== Nahverkehr ===

1881 eroffnete Werner von Siemens in Lichterfelde bei Berlin die erste elektrische Strassenbahn der Welt. Dieses Verkehrsmittel dominierte in der ersten Halfte des 20. Jahrhunderts den offentlichen Nahverkehr der grosseren Stadte in Deutschland. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden vor allem in Westdeutschland viele stillgelegt, andere zu Stadtbahnen mit innerstadtischen Tunnelstrecken umgebaut. Ersetzt wurden sie durch Omnibus-Verkehr, der auch auf dem Land flachendeckend vorhanden ist und nahezu jeden Ort erschliesst. Allerdings wurden die Busnetze durch den Bevolkerungsruckgang im landlichen Raum ausgedunnt und haufig durch Rufbus-Systeme ersetzt. In den grossten Stadten wurden im 20. Jahrhundert U-Bahnen angelegt und mit S-Bahnen zu einem Schnellbahnnetz fur Stadt und Umland kombiniert. Die administrative Abwicklung erfolgt uber OPNV-Aufgabentrager.
Seit den 1980er-Jahren wurden Radwegnetze in den Stadten und auf dem Land angelegt und ausgebaut, sodass heute das Fahrrad wieder eine zunehmende Rolle im Nahverkehr spielt. Im internationalen Vergleich ist der offentliche Nahverkehr in den grosseren Stadten Deutschlands durch hohe Effektivitat und Flachendeckung gekennzeichnet.


=== Luftverkehr ===

Mit rund 700 Flugplatzen verfugt Deutschland uber eine der grossten Dichten an Start- und Landebahnen weltweit.
Der Flughafen Frankfurt Main ist nach Passagieren (2016: 60,77 Millionen) der grosste Deutschlands, der viertgrosste Europas und gemessen am Frachtaufkommen (2015: 2,1 Millionen Tonnen) der grosste Flughafen Europas. Die grosste deutsche Fluggesellschaft Lufthansa betreibt in Frankfurt und auf dem zweitgrossten deutschen Flughafen in Munchen interkontinentale Drehkreuze. Der Bund und die Lander Berlin und Brandenburg sind alleinige Gesellschafter der Flughafen Berlin Brandenburg GmbH, die den Flughafen Berlin Brandenburg ,,Willy Brandt" betreibt.
Einen eigenen Weltraumbahnhof (bzw. Raumhafen) fur den Verkehr uber die Karman-Linie (100 km) hinaus bis in den Weltraum besitzt Deutschland nicht. Die Raumfahrt des Deutschen Zentrums fur Luft- und Raumfahrt nutzt deshalb meist den CSG-Raumhafen in Franzosisch-Guayana oder das russisch betriebene Kosmodrom Baikonur.


=== Schiffsverkehr ===

Aufgrund des hohen Aussenhandelsanteils ist Deutschland besonders auf den Seehandel angewiesen. Es verfugt uber eine Anzahl moderner Seehafen, wickelt aber auch grosse Anteile seines Handels nach Ubersee uber die Hafen von Nachbarlandern, vor allem in den Niederlanden, ab. Die drei umschlagsstarksten Seehafen in Deutschland sind Hamburg, Wilhelmshaven und die Bremer Hafen. Der JadeWeserPort in Wilhelmshaven ist der einzige Tiefwasserhafen in Deutschland. Die wichtigsten Ostseehafen sind Rostock, Lubeck und Kiel. Rostock-Warnemunde ist der meistfrequentierte Kreuzfahrthafen Deutschlands.
Die wichtigsten Seeschifffahrtsstrassen sind Unterelbe und Unterweser. Der Nord-Ostsee-Kanal ist die meistbefahrene kunstliche Seeschifffahrtsstrasse der Welt, vor der deutschen Ostseekuste liegt mit der Kadetrinne die meistbefahrene Schiffsroute der Ostsee.
Es gibt ein gut ausgebautes Netz von Wasserstrassen fur die Binnenschifffahrt. Die wichtigsten schiffbaren Flusse sind Rhein, Main, Mosel, Weser und Elbe. Bedeutende Binnenkanale sind der Mittellandkanal, der Dortmund-Ems-Kanal, der Rhein-Herne-Kanal und der Elbe-Seitenkanal. Der Main-Donau-Kanal uberwindet die europaische Hauptwasserscheide und ermoglicht so einen direkten Schifffahrtsweg von der Nord- und Ostsee zum Schwarzen Meer. Der Komplex der Duisburg-Ruhrorter Hafen ist der umschlagsstarkste Binnenhafen Deutschlands und gilt als grosster Binnenhafen Europas. Ebenfalls beginnt bzw. endet dort auch die Neue Seidenstrasse, ein Infrastrukturprojekt der Volksrepublik China, die an alte Handelsrouten anknupfen will.Der Masterplan Binnenschifffahrt wurde 2019 beschlossen.


== Kultur ==

Die deutsche Kunst- und Kulturgeschichte, deren Wurzeln bis in die Zeit der Kelten, Germanen und Romer zuruckreichen, hat seit dem Mittelalter stil- und epochenpragende Personlichkeiten hervorgebracht. In den verschiedensten Disziplinen wurden deutschsprachige Kulturschaffende Wegbereiter neuer geistiger Stromungen und Entwicklungen. Einige der einflussreichsten deutschen Kunstler zahlen zu den Protagonisten der westlichen Zivilisation. Die staatlichen Zuwendungen fur Kultur (Theater, Museen, Kunsthochschulen etc.) durch die Bundesregierung, Landesregierungen sowie Gemeinden in Deutschland betrug im Jahr 2017 uber elf Milliarden Euro.Die deutsche Kultur hat sich, da Deutschland lange nicht als Nationalstaat existierte, uber Jahrhunderte vor allem uber die gemeinsame Sprache definiert; auch uber die Reichsgrundung 1871 hinaus ist Deutschland haufig als Kulturnation verstanden worden. Durch die Verbreitung von Massenmedien im 20. Jahrhundert hat die Popularkultur in der deutschen Gesellschaft einen hohen Stellenwert erhalten. Die Verbreitung des Internets im 21. Jahrhundert hat zu einer Differenzierung der Kulturlandschaft gefuhrt und die mannigfaltigen Nischenkulturen in ihren Auspragungen verandert.Der Verbreitung der deutschen Sprache und Kultur in der Welt dienen die Goethe-Institute. Mit insgesamt 158 Standorten, inklusive Verbindungsburos, ist das Institut im Jahr 2013 in 93 Landern vertreten. Laut einer Umfrage in 22 Staaten fur die BBC im Jahr 2013 genoss Deutschland international zum sechsten Mal in Folge seit dem Jahr 2008 das hochste Ansehen unter 16 untersuchten Landern. Durchschnittlich bewerteten 59 Prozent der Befragten Deutschlands Einfluss und politisches Wirken als positiv, 15 Prozent hatten ein negatives Bild.

Fur spezielle Bereiche der deutschen Kultur siehe:

Deutschsprachige Literatur
Deutsche Philosophie
Musik in Deutschland
Deutscher Film
Fernsehen in Deutschland
Architektur in Deutschland
Welterbe in Deutschland
Museen in Deutschland
Feiertage in Deutschland
Deutsche Kuche
Modedesign in Deutschland
Deutsche Trachten


=== Medien ===

In Deutschland werden 352 Zeitungen, 27 Wochenzeitungen, 7 Sonntagszeitungen, 2450 Publikums- und 3753 Fachzeitschriften regelmassig publiziert. Einen Teil dieser Medien geben die grossen Konzerne Axel Springer SE, Bauer Media Group, Bertelsmann, Hubert Burda Media und die Funke Mediengruppe heraus. Es gibt 18 Nachrichtenagenturen, von denen die Deutsche Presse-Agentur (dpa) und das RedaktionsNetzwerk Deutschland (RND) die bedeutendsten sind. Die auflagenstarksten uberregionalen Tageszeitungen (Stand 2020) sind die Bild (Aufl. 1,27 Mio.), die Suddeutsche Zeitung (Aufl. 0,3 Mio.), die Frankfurter Allgemeine Zeitung (Aufl. 0,2 Mio.) und das Handelsblatt (Aufl. 0,14 Mio.). Die mit Abstand auflagenstarkste Wochenzeitung ist Die Zeit (Aufl. 0,55 Mio.). Daneben gibt es politische Magazine wie Der Spiegel und auf populare Themen ausgerichtete Magazine wie Stern und Focus.
Im Fernsehen gibt es offentlich-rechtliche Sender wie Das Erste und ZDF und privat finanzierte Vollprogramme, vor allem RTL, Sat.1, Pro7, RTL Zwei, Kabel eins und VOX. In den letzten Jahren sind viele regionale Sender und Spartenprogramme hinzugekommen.
Der Horfunk in Deutschland ist dual organisiert und vor allem regional gepragt. Er teilt sich auf in offentlich-rechtlichen Horfunk, der sich durch den Rundfunkbeitrag finanziert, und private Radioanbieter, die ihre Erlose uberwiegend aus Werbung erzielen. Ende 2016 waren weit uber 300 Rundfunkanbieter registriert, davon rund 290 kommerzielle und mehr als 60 offentlich-rechtliche Programme der ARD, uberwiegend uber UKW ausgestrahlt, aber zunehmend auch uber DAB. Von grosser Bedeutung fur die Entwicklung sind zwei Urteile des Bundesverfassungsgerichts von 1981 und 1986, welche die Organisation und die Rahmenbedingungen festlegten.
Als Onlinemedien werden Spiegel Online (wochentliche Reichweite: 15 %), t-online (wochentliche Reichweite: 14 %) und die Nachrichtenportale der ARD (wochentliche Reichweite: 13 %) am haufigsten genutzt. Die aktive und passive Mediennutzung betragt taglich rund 9 Stunden (Stand 2018).


== Gesellschaft ==

Laut World Values Survey werden in Deutschland, das sich auf die pluralistische Tradition der Aufklarung stutzt, sakular-rationale Werte und personliche Selbstentfaltung geschatzt. Die Bevolkerung nennt in den Bereichen Bildung, Work-Life-Balance, Beschaftigung, Umwelt, Sozialbeziehungen, Wohnen, Sicherheit und subjektives Wohlbefinden Zufriedenheitswerte uber dem Durchschnitt der entwickelten Industrienationen und liegt nur bei Gesundheit darunter. Insgesamt lag Deutschland 2015 beim OECD Better Life Index mit 7 von 10 Punkten uber dem OECD-Schnitt (6,5; Griechenland 5,5, Schweiz 7,6).Im World Happiness Report 2018 der UN belegte Deutschland Platz 15 von 156 Landern.


=== Soziales ===
Deutschland hat eine lange Tradition des gesetzlich beforderten sozialen Ausgleichs. Laut Gini-Index gilt das Land im internationalen Vergleich als Gesellschaft mit geringer Einkommensungleichheit. Der deutsche Staat bietet seinen Bewohnern umfangreiche rechtliche Anspruche auf Familienforderung und soziale Absicherung. Die Geschichte der Sozialversicherung begann im Kaiserreich. Spatere Regierungen haben sie nach und nach erweitert und um zusatzliche soziale Transferleistungen erganzt, wodurch heute ein grosser Teil des Staatshaushalts fur Soziales aufgewendet wird.

Fur Arbeitnehmer besteht eine Pflichtmitgliedschaft in der Sozialversicherung, die aus funf Saulen besteht: Kranken-, Unfall-, Renten-, Pflege- und Arbeitslosenversicherung. Die soziale Grundsicherung wird in erster Linie durch Beitrage der Versicherten finanziert, Defizite durch Steuergelder ausgeglichen.
Im Jahr 2010 hatten in Deutschland 830.000 Euro-Millionare (1 % der Bevolkerung) ein Gesamtvermogen von 2.191 Milliarden Euro, wahrend rund 12,4 Millionen Menschen (15,3 % der Bevolkerung) in relativer Armut lebten oder als armutsgefahrdet galten. 2016 waren 19,7 Prozent der Bevolkerung von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht (EU: 23,5 %).Zu den innerstaatlichen Transferleistungen zahlt der Landerfinanzausgleich, der Bundeslander mit hohem Steueraufkommen dazu verpflichtet, einen Teil ihrer Einnahmen an schlechter gestellte Lander abzugeben, damit die Lebensverhaltnisse in Deutschland nicht zu weit auseinandergehen. Der auf die Einkommensteuer erhobene Solidaritatszuschlag soll teilungsbedingte Lasten in den neuen Landern mildern.
Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz soll Benachteiligungen aufgrund von Geschlecht, Rasse, der ethnischen Herkunft, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identitat (etwa Homosexualitat) verhindern.


=== Gesundheit ===

Das deutsche Gesundheitswesen ist hoch entwickelt, wie die sehr niedrige Rate der Sauglingssterblichkeit von etwa 3,5 Jungen und 3,0 Madchen bei 1000 Geburten und eine hohe Lebenserwartung deutlich machen, die im Jahr 2016 bei 78,2 Jahren fur Manner und bei 83,1 fur Frauen lag. Dabei hatten 2015 arme Manner eine Lebenserwartung von 70,1, wohlhabende von 80,9 Jahren (Frauen: 76,9 und 85,3 Jahre). 2015 ergab eine Studie der OECD, Patienten in Deutschland hatten kurze Wartezeiten, geringen eigenen Finanzaufwand und viel Auswahl. Die Vorbeugung sei hingegen verbesserungswurdig, was eine hohe Zahl von Krankheiten wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Diabetes zeige. Die Qualitat zeige sich aber unter anderem dadurch, dass ein Schlaganfall haufig uberlebt werde. Die Zahl an Krankenhausaufenthalten und Operationen liege international in der Spitzengruppe, aber auch die Kosten fur Medikamente; 2013 machten die Gesundheitsausgaben 11 Prozent des BIP aus (OECD-Schnitt: knapp 9 %).Das Gesundheitssystem umfasst die Leistungserbringer wie Arzte, Apotheker, Pflegepersonal, den Staat (Bund, Lander und Gemeinden), die Kranken-, Unfall-, Pflege- und Rentenversicherungen, die Kassenarztlichen Vereinigungen, die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbande, weitere Interessenverbande sowie die Patienten, zum Teil vertreten durch Verbande und Selbsthilfeorganisationen. Krankenhauser werden haufig in gemeinnutziger Tragerschaft gefuhrt, zunehmend jedoch privatisiert. Weitere Versorgungsleistungen werden weitgehend privat von Freiberuflern erbracht (niedergelassene Arzte und Apotheker und Unternehmen, beispielsweise der pharmazeutischen und medizintechnischen Industrie). Der Staat beteiligt sich als Leistungserbringer nur nachrangig mit Gesundheitsamtern, kommunalen Krankenhausern und Hochschulkliniken.
Der Grossteil der Bevolkerung gehort der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) an, deren Beitrage sich hauptsachlich an der Einkommenshohe orientieren. Familienmitglieder ohne eigenes Einkommen sind oft beitragsfrei mitversichert. Der Leistungsanspruch ist unabhangig von der Beitragshohe. Etwa 10,8 Prozent der Versicherten waren 2017 privat krankenversichert.


=== Bildung ===

Das heutige deutsche Bildungswesen hat seine Wurzeln unter anderem im weltweit einstmals vorbildhaften humboldtschen Bildungsideal und den preussischen Bildungsreformen. Seine Ausgestaltung liegt in der Verantwortung der Lander (,,Kulturhoheit"), wird jedoch durch bundesweite Konferenzen der Kultusminister koordiniert, die auch gemeinsame Bildungsstandards setzen. Je nach Bundesland gibt es Vorschulzeiten und es besteht eine neun- bis dreizehnjahrige Schulpflicht. Der Besuch der allgemeinbildenden Schulen dauert mindestens neun Jahre. Danach konnen weiterfuhrende Schulen bzw. berufsbildende Schulen besucht werden. Die meisten deutschen Bundeslander haben ein gegliedertes Schulsystem mit Hauptschule, Realschule und Gymnasium, es gibt jedoch Tendenzen zu mehr Gesamtschulen und Ganztagsschulen. Die Hochschulreife wird - je nach Bundesland - nach zwolf oder dreizehn Schuljahren erworben.
Praktisch alle jungen Erwachsenen besuchen nach der Schule eine weiterfuhrende Bildungseinrichtung. Auszubildende in Betrieben besuchen in der Regel an ein oder zwei Tagen in der Woche die Berufsschule, was als Erfolgsmodell der dualen Ausbildung weltweit bekannt ist. Die akademische Entsprechung ist das duale Studium. Studierende konnen zwischen universitaren und anwendungsorientierten Hochschulen (Fachhochschulen) wahlen. Die Akademikerquote stieg seit den 1970er-Jahren stetig an.

Auch die berufliche Weiterbildung spielt eine grosse Rolle. Fur Arbeitslose stellt die Bundesagentur fur Arbeit Weiterbildungsgutscheine bereit. Vor ihrer beruflichen Ausbildung konnen Jugendliche ausserdem sogenannte Freiwilligendienste, wie ein freiwilliges soziales Jahr oder ein freiwilliges okologisches Jahr, absolvieren. Weitere populare Ubergangsaktivitaten sind der Freiwillige Wehrdienst und Auslandsaufenthalte, etwa in Form von Work & Travel oder Jugendaustausch.
Bei Schulleistungsuntersuchungen schneidet Deutschland im weltweiten Vergleich haufig nur mittelmassig oder sogar unterdurchschnittlich ab. In den letzten PISA-Studien konnte Deutschland sich verbessern: Im PISA-Ranking von 2015 erreichten deutsche Schuler Platz 16 von 72 in Mathematik, Platz 15 in Naturwissenschaften und Platz 10 beim Leseverstandnis. Die Leistungen deutscher Schuler lagen damit in allen drei Kategorien uber dem OECD-Durchschnitt. Die OECD kritisiert allerdings in den PISA-Studien die deutsche Bildungspolitik, da insbesondere die Schulerfolge von Kindern mit sozial- oder bildungsschwachem Elternhaus und mit Migrationshintergrund unter dem Durchschnitt lagen. Entgegen den Reformbemuhungen der letzten Jahrzehnte ist es weiterhin statistisch signifikant unwahrscheinlicher, dass Arbeiterkinder das Abitur (Allgemeine Hochschulreife) oder einen Hochschulabschluss erreichen als Kinder aus den Mittel- oder Oberschichten. Zudem wurde es an individueller Differenzierung und Forderung sowohl bei leistungsstarken als auch -schwachen Schulern mangeln. Die Ausgaben fur Bildung (4,6 % des Bruttoinlandsprodukts) liegen im OECD-Vergleich unter dem Durchschnitt. Die schulische Forderung im Grundschulalter gilt als verbesserungswurdig, insbesondere was Betreuungsmoglichkeiten und gezielte Forderung schwacherer Schuler angeht.
Von der erwerbsfahigen Bevolkerung galten 2011 etwa 2,3 Millionen (4 %) als vollstandige und 7,5 Millionen als funktionale Analphabeten.


=== Wissenschaft ===

Deutschland ist ein international bedeutender Technologie- und Wissenschaftsstandort. Seit der industriellen Revolution waren deutschsprachige Forscher bei der Grundung empirischer Wissenschaften massgeblich beteiligt. Insbesondere die wirtschaftliche Leistungsfahigkeit verschiedenster Industrien und der Wissenstransfer in die Praxis wurde durch die kreative Arbeit von Ingenieuren vorangetrieben. Rund 8 Prozent aller weltweit gemass PCT angemeldeten Patente im Jahr 2016 kamen aus Deutschland; damit rangierte Deutschland auf Platz 4 hinter den USA, Japan und China.In Deutschland sind Universitaten, Technische Universitaten und Fachhochschulen Einrichtungen der Forschung und wissenschaftlichen Lehre. Die (Technischen) Universitaten sind zu Promotions- und Habilitationsverfahren berechtigt. Beide Verfahren sollen Bildung nachweisen und wissenschaftliche Erkenntnisse enthalten. Mit der Einfuhrung internationaler Abschlussbezeichnungen im Zuge des Bologna-Prozesses wird im akademischen Bildungsbereich die bisherige Trennung der Abschlusse zwischen Fachhochschulen und Universitaten aufgeweicht. Einzelne Hochschuleinrichtungen bilden uberhaupt nicht im tertiaren Bildungsbereich aus, sondern sind zur postgradualen Bildung oder ausschliesslich zur Promotion und Habilitation eingerichtet. Die meisten deutschen Hochschulen sind in offentlicher Tragerschaft, werden aber in ihrer Forschung uber Drittmittel finanziert (Deutsche Forschungsgemeinschaft, Stiftungen, Unternehmen und andere).

Neben den Universitaten gibt es eine grossere Anzahl von Forschungsorganisationen, die deutschlandweit und daruber hinaus tatig sind. Dabei wurde in Deutschland zum einen ein System der Arbeitsteilung der Universitaten untereinander und zum anderen eines zwischen den Universitaten und den ausseruniversitaren Forschungseinrichtungen geschaffen. Die Max-Planck-Gesellschaft verpflichtet sich der Grundlagenforschung. Sie fuhrt 79 Institute in Deutschland und besitzt ein Jahresbudget von 1,8 Milliarden Euro. Die Helmholtz-Gemeinschaft ist die grosste wissenschaftliche Gesellschaft in Deutschland und betreibt 15 sogenannte Grossforschungszentren, die facherubergreifend an wissenschaftlichen Komplexen arbeiten. Die Fraunhofer-Gesellschaft ist die grosste Organisation der angewandten Forschung. Sie greift in ihren 56 Instituten Ergebnisse der Grundlagenforschung auf und versucht sie wirtschaftlich zu erschliessen. Sie stellt der Wirtschaft die Dienstleistung der Auftragsforschung bereit. Weltweite Bekanntheit erlangte sie durch die Entwicklung des MP3-Audioformats. Sie gehort zu den wichtigsten Patentanmeldern und -besitzern in Deutschland. Die Leibniz-Gemeinschaft ist ein Verbund eigenstandiger Forschungseinrichtungen, die sowohl in der Grundlagenforschung als auch in der angewandten Forschung arbeiten.

Die Ausgaben der staatlichen Universitaten und Hochschulen in Deutschland (auch als tertiarer Bildungsbereich in Deutschland bezeichnet) betrugen im Jahr 2020 uber 64 Milliarden Euro (im Jahr 2005: 30,9 Milliarden Euro), die vor allem aus Steuereinnahmen des Bundes und der Lander finanziert sind. An den Universitaten und Hochschulen in Deutschland studierten im Jahr 2020 etwa 2,9 Millionen Studenten. Davon waren etwa 14 % auslandische Studenten.Weitere 15,6 Milliarden Euro erhielten ausseruniversitare Institute wie die Fraunhofer-Gesellschaft, Helmholtz-Gemeinschaft, Leibniz-Gemeinschaft, Max-Planck-Gesellschaft oder die Akademien der Wissenschaften. Die gesamten Ausgaben fur Bildung, Forschung und Wissenschaft betrugen im Jahr 2020 etwa 334 Milliarden Euro in Deutschland.Aus Deutschland stammen zahlreiche Forscher aus allen Bereichen der modernen Wissenschaften. Mehr als 100 Nobelpreistrager werden dem Land zugeordnet. Albert Einstein und Max Planck begrundeten mit ihren Theorien wichtige Saulen der theoretischen Physik, auf denen beispielsweise Werner Heisenberg und Max Born weiter aufbauen konnten. Wilhelm Conrad Rontgen, der erste Physik-Nobelpreistrager, entdeckte und untersuchte die nach ihm benannte Rontgenstrahlung, die noch heute eine wichtige Rolle unter anderem in der medizinischen Diagnostik und der Werkstoffprufung spielt. Heinrich Hertz schrieb bedeutende Arbeiten zur elektromagnetischen Strahlung, die fur die heutige Telekommunikationstechnik massgeblich sind. Die Entwicklungen von Karl von Drais, Nikolaus Otto, Rudolf Diesel, Gottlieb Daimler und Carl Benz haben das Verkehrswesen revolutioniert, die nach ihren Erfindern benannten Bunsenbrenner und Zeppeline sind weltweit ein Begriff. Die deutsche Raumfahrt leistete entscheidende Pionierarbeit im Bereich der Raumfahrt und der Weltraumforschung und besitzt heute mit dem Deutschen Zentrum fur Luft- und Raumfahrt (DLR) eine leistungsfahige Raumfahrtagentur, zudem ist Deutschland das am meisten zur Europaischen Weltraumorganisation (ESA) beitragende Mitgliedsland.Die chemische Forschung wurde unter anderem von Carl Wilhelm Scheele, Otto Hahn und Justus von Liebig mitgepragt. Mit ihren erfolgreichen Erfindungen sind Namen wie Johannes Gutenberg, Werner von Siemens, Wernher von Braun, Konrad Zuse und Philipp Reis Bestandteile der technologischen Allgemeinbildung. Auch viele bedeutende Mathematiker wurden in Deutschland geboren, so zum Beispiel Adam Ries, Friedrich Bessel, Richard Dedekind, Carl Friedrich Gauss, David Hilbert, Emmy Noether, Bernhard Riemann, Karl Weierstrass und Johannes Muller (Regiomontanus). Weitere wichtige deutsche Forscher und Wissenschaftler sind der Astronom Johannes Kepler, der Archaologe Heinrich Schliemann, die Biologin Christiane Nusslein-Volhard, der Universalgelehrte Gottfried Wilhelm Leibniz, der Naturforscher Alexander von Humboldt, der Religionsforscher Max Muller, der Historiker Theodor Mommsen, der Soziologe Max Weber und der Medizinforscher Robert Koch.


== Siehe auch ==

BRD
Nationale Symbole fur Deutschland


== Literatur ==
Uwe Andersen, Wichard Woyke (Hrsg.): Handworterbuch des politischen Systems der Bundesrepublik Deutschland. 7., aktualisierte Auflage, Springer VS, Heidelberg 2013 (Onlineabfrage der Stichworter uber die bpb).
Eckart Conze: Die Suche nach Sicherheit. Eine Geschichte der Bundesrepublik von 1949 bis in die Gegenwart. Siedler, Munchen 2009, ISBN 978-3-88680-919-6.
Andreas Fahrmeir (Hrsg.): Deutschland. Globalgeschichte einer Nation. C.H. Beck, Munchen 2020, ISBN 978-3-406-75619-1.
Margarete Graf: Schnellkurs Deutschland. DuMont, Koln 2007, ISBN 978-3-8321-7760-7.
Marcus Horeth: Die komplexe Republik. Kohlhammer, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-17-026333-8.
Neil MacGregor: Deutschland. Erinnerungen einer Nation. C.H. Beck, Munchen 2015, ISBN 978-3-406-67920-9.
Reinhard Mehring: Die neue Bundesrepublik. Zwischen Nationalisierung und Globalisierung. Kohlhammer, Stuttgart 2019, ISBN 978-3-17-033941-5.
Peter Walther (Hrsg.): Deutschland in fruhen Farbfotografien. Mehr als 1400 Farbfotos von 1913-1930, Directmedia Publishing, Berlin 2007, ISBN 978-3-89853-619-6 (DVD-ROM).


== Weblinks ==

Literatur von und uber Deutschland im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
verwaltung.bund.de - Portal der Bundesverwaltung mit Informationen zu Verwaltungsleistungen von Bund, Landern und Kommunen
service.bund.de - Portal der Bundesverwaltung als zentraler Zugang zu elektronischen Ausschreibungen und Stellenangeboten von Bund, Landern und Kommunen
deutschland.de - crossmediales, mehrsprachiges Deutschland-Portal
Landerprofil  vom Statistischen Bundesamt
Deutschland in Karten und Nationalatlas aktuell - Uberblick uber die gesellschaftliche Situation, Leibniz-Institut fur Landerkunde (IfL)
Datenbank inhaltlich erschlossener Literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Situation in Deutschland
Linkkatalog zum Thema Deutschland bei curlie.org (ehemals DMOZ)
CIA World Factbook: Deutschland  (englisch) - Dossier uber Deutschland
Handbuch Tatsachen uber Deutschland - aktuelle Informationen uber Deutschland
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland - Thema beim Informationsportal zur politischen Bildung
Gesellschaft und Zeitgeschehen - Artikelsammlung zur Gesellschaft in Deutschland beim Goethe-Institut


== Anmerkungen == Die Kommunistische Partei der Sowjetunion (KPdSU) war eine kommunistische Partei in Sowjetrussland und der Sowjetunion. Sie wurde 1918 nach der Oktoberrevolution in Russland von Sozialdemokratische Arbeiterpartei Russlands (Bolschewiki) (SDAPR (B)) in Kommunistische Partei Russlands (Bolschewiki) (KPR (B)) umbenannt. 1925 erhielt sie den Namen Kommunistische Allunions-Partei (Bolschewiki) (WKP(B)). 1952 wurde die Partei in Kommunistische Partei der Sowjetunion umbenannt. Nach dem gescheiterten Augustputsch in Moskau 1991, der den Zerfall der Sowjetunion beschleunigte, wurde die Tatigkeit der KPdSU auf dem Gebiet der RSFSR durch das Dekret des russischen Prasidenten vom 6. November 1991 verboten.
Parteifuhrer war von 1912 bis 1924 Wladimir Iljitsch Lenin. 1922 ubernahm Josef Stalin das neu geschaffene Amt des Generalsekretars der Partei, das dieser nach dem Tod Lenins 1924 zunehmend mit einer auf seine Person zugeschnittenen diktatorischen Machtbefugnis ausstattete. Nach Ende der Ara Stalin 1953 setzte sich bei den folgenden parteiinternen Machtkampfen Nikita Chruschtschow als Erster Parteisekretar durch. 1964 wurde Chruschtschow gesturzt und Leonid Breschnew sein Nachfolger, ab 1966 wieder als Generalsekretar. Ab 1977 fungierte Breschnew ausserdem als Staatsoberhaupt der Sowjetunion.
Nach dem Tode Breschnews 1982 blieben die Herrschaft Juri Andropows und Konstantin Tschernenkos kurze Intermezzi. 1985 ubernahm Michail Gorbatschow die Parteifuhrung und versuchte durch Reformen (Glasnost, Perestroika) die Sowjetunion unter Beibehaltung von sozialistischen Strukturen zu modernisieren. Gorbatschow scheiterte jedoch mit diesen Reformversuchen; es gelang ihm weder, die autokratischen Fuhrungsstrukturen in der Sowjetunion zu beseitigen, noch konnte er die KPdSU zu einer im pluralistischen Sinn ausgerichteten demokratischen Partei reformieren.
Von etwa 1920 bis 1990 war die KPdSU als Staatspartei im sowjetischen Einparteiensystem die einzige relevante politische Macht in der Sowjetunion. Die Kommunistische Partei der Russischen Foderation (KPRF) kann als Nachfolgepartei der KPdSU fur Russland angesehen werden.
Die Politik der KPdSU war zunachst gepragt von der Ideologie des Leninismus, der eine Erweiterung des an russische Verhaltnisse angepassten Marxismus durch Lenin darstellte, dieser wurde dann ab 1927 durch den von Stalin geschaffenen Marxismus-Leninismus bzw. Stalinismus ersetzt. Nach Stalins Tod setzte ab 1956 unter Nikita Chruschtschow eine gewisse Entstalinisierung ein. Diese wurde von seinem Nachfolger Leonid Breschnew ab 1964 abgebrochen, stattdessen verfolgte die KPdSU unter ihm einen Kurs der Restalinisierung, welche wiederum ab 1985 von Michail Gorbatschow beendet wurde, der auf Glasnost (Offenheit und Transparenz) und Perestroika (Umstrukturierung) setzte.
Die sowjetische Jugendorganisation Komsomol war die Nachwuchsorganisation der Partei. Zudem gab es das Komitee fur Jugendorganisationen der UdSSR, in dem alle Jugendorganisationen vertreten waren.
Die zentrale Parteihochschule ,,W. I. Lenin" bestand in Moskau. Hier studierten auch viele Kader aus den kommunistischen Parteien anderer Lander.


== Geschichte der KPdSU ==


=== Entstehung der Partei (1898 bis 1917) ===
In Russland war 1898 die SDAPR aus dem Zusammenschluss von sechs marxistischen Gruppen hervorgegangen. Sie wurde jedoch schon kurz nach ihrer Grundung verboten; die meisten ihrer Mitglieder wurden verhaftet oder gingen ins Exil.

Die eigentliche Grundung der SDAPR sollte auf dem Londoner (II.) Parteitag im Jahre 1903 erfolgen. Ein wichtiges Thema in den Auseinandersetzungen war die Frage der Parteimitgliedschaft. Wahrend Lenin unter den Bedingungen der zaristischen Repression nur aktive Mitglieder, Berufsrevolutionare, in der Partei sehen wollte, strebten die gemassigten Sozialisten (die spateren ,,Menschewiki") eine offene Mitgliedschaft fur alle Interessierten an. Nach einer Wiedervereinigung folgte dann 1912 die endgultige Spaltung zwischen Bolschewiki und Menschewiki. Der Grund der Spaltung lag, wie zeitgleich und spater in vielen sozialistischen und sozialdemokratischen Parteien anderer Lander auch, in der Auseinandersetzung zwischen einem revolutionaren oder reformistischen Kurs der Partei.
Obwohl eines der machtigsten Lander der Welt, war das zaristische Russland bis ins ausgehende 19. Jahrhundert noch uberwiegend landwirtschaftlich gepragt. Vielerorts herrschten noch vorkapitalistische Feudalstrukturen. Eine verstarkte Industrialisierung setzte vor allem seit der Regierung von Zar Nikolaus II. (ab 1894) ein. Das darauf schnell anwachsende Proletariat litt unter miserablen sozialen Verhaltnissen. Eine linke Opposition gegen den Zarismus war im 19. Jahrhundert in Russland starker als in den meisten anderen europaischen Landern von anarchistischen und sozialrevolutionaren Stromungen der Narodniki gepragt, wohingegen die organisierte marxistische Sozialdemokratie zu Beginn des 20. Jahrhunderts erst noch in ihren Anfangen steckte.
Im Januar 1905 war es im Anschluss an den sogenannten ,,Petersburger Blutsonntag", wo bei der Niederschlagung einer Massendemonstration von Arbeitern, die dem Zaren eine Bittschrift uberreichen wollten, etwa tausend Demonstranten ums Leben kamen, landesweit zu revolutionaren Aufstanden, Streiks und Demonstrationen gekommen. Diese Aufstande standen jedoch noch nicht unter der Fuhrung einer bestimmten politischen Partei. Sie ebbten ab, als der Zar einlenkte und einige liberale Reformen einfuhrte.


=== Das Jahr 1917 ===
Mit dem opferreichen Verlauf des Ersten Weltkrieges und der sich verscharfenden Versorgungskrise in den Stadten verstarkte sich erneut die Unzufriedenheit in der russischen Bevolkerung, vor allem bei den Soldaten und den Arbeitern. Russland stand am Rande des wirtschaftlichen Ruins. Die Februarrevolution 1917 fuhrte schliesslich zum Sturz des Zaren, der nach seiner Abdankung nach Jekaterinburg in den Ural verbannt wurde, und zur Bildung der Provisorischen Regierung, die sich jedoch noch nicht zur Beendigung des Krieges gegen die Mittelmachte Deutschland und Osterreich-Ungarn durchringen konnte.
Die Bolschewiki standen nach dem Februar zunachst unter Fuhrung der Petrograder Funktionare Molotow und Schljapnikow, nach deren Ruckkehr aus dem Exil dann unter Stalin und Kamenew. Diese strebten die Zusammenarbeit mit der Provisorischen Regierung an und leiteten Verhandlungen uber die Wiedervereinigung mit den Menschewiki ein.
Mit Hilfe des Deutschen Reiches wurde Lenin in einer geheimen Aktion aus seinem Schweizer Exil in einem verplombten Eisenbahnwaggon uber Schweden nach Petrograd gebracht. Die kaiserliche deutsche Regierung erhoffte sich durch eine Revolution der Bolschewiki, deren zentrale Figur Lenin war, ein siegreiches Ende des Krieges an der Ostfront, damit sie die frei werdenden Verbande fur den Krieg im Westen verwenden konnte.
Unter der Fuhrung Lenins und Trotzkis ubernahmen die Bolschewiki mit dem ,,Sturm auf das Winterpalais" in der Oktoberrevolution 1917, nachdem sie die Provisorische Regierung unter Kerenski gesturzt hatten, die Macht und grundeten die Russische SFSR (Russische Sozialistische Foderative Sowjetrepublik), aus der zusammen mit weiteren Sowjetrepubliken nach dem Burgerkrieg 1922 die UdSSR hervorging. Wie von Deutschland erwartet, hatten die Bolschewiki den Ersten Weltkrieg Anfang 1918 in Russland mit dem Friedensvertrag von Brest-Litowsk beendet.
Die Oktoberrevolution, von den Mittelmachten zuerst als taktisches Manover, das eine Wende im Ersten Weltkrieg zu ihren Gunsten bringen sollte, mit gefordert, bildete jedoch das entscheidende Fanal fur linksrevolutionare Krafte der ganzen Welt und setzte letztendlich den Grundstein fur das Ende, mindestens den Machtverlust der meisten europaischen Monarchien. Die Folgen der russischen Oktoberrevolution pragten auch insgesamt die weitere Geschichte des 20. Jahrhunderts entscheidend mit, in der die als ,,realsozialistisch" bezeichnete UdSSR die weitere Entwicklung von Kommunistischen Parteien (KPs) in anderen Landern uber viele Jahrzehnte hinweg dominieren sollte. Auch fur viele Historiker gilt diese Revolution mit der Beendigung des so genannten ,,burgerlichen Zeitalters" des 19. Jahrhunderts als der eigentliche inhaltliche Markierungspunkt der Trennung des 19. vom 20. Jahrhundert.


=== Die Partei im Burgerkrieg (1918-1921) ===
Aus den Bolschewiki ging schliesslich 1918 die Kommunistische Partei Russlands (Bolschewiki) (KPR (B)) hervor. Theoretische Grundlage der KP bildeten die Schriften Lenins, der die Theorien von Karl Marx unter Berucksichtigung der Situation Russlands zum Leninismus erweiterte.
Nach der Oktoberrevolution von 1917 und dem Friedensvertrag von Brest-Litowsk, der den Ersten Weltkrieg fur Russland beendet hatte, kam es zu einem verheerenden Burgerkrieg zwischen der von Trotzki aufgebauten Roten Armee und sehr unterschiedlichen oppositionellen Gruppierungen, insbesondere den Truppen der ,,Weissen", den noch relativ starken Anhangern des vormaligen Zaren. Er wurde 1918 mit seiner Familie von den Bolschewiki im Auftrag Lenins in der Verbannung bei Jekaterinburg im Ural ermordet, um den Zusammenhalt der insgesamt eher uneinheitlichen ,,Weissen" durch die Beseitigung ihrer zentralen Symbolgestalt und von deren potenziellen Nachfolgern zu schwachen.
Wahrend des Burgerkriegs wurden auch sozialrevolutionare und anarchistische Bewegungen, die bei der Oktoberrevolution die Bolschewiki zunachst unterstutzt hatten, niedergeschlagen. Ein relativ bekanntes Beispiel dafur ist die Niederschlagung des Kronstadter Matrosenaufstands. Weniger bekannt, jedoch grosser in der Dimension, war die Unterwerfung der anarchistischen Bewegung der Machnowschtschina, einer Partisanenbewegung unter Fuhrung des Bauernfuhrers Nestor Machno in der Ukraine, die stark von den Ideen des Theoretikers Peter Kropotkins gepragt war. Die Machnowzi, die etwa drei Jahre lang den grossten Teil der Ukraine kontrolliert hatten, hatten sich sowohl gegen die zaristischen ,,Weissen Armeen" als auch spater gegen die zunachst mit ihnen verbundete Rote Armee Trotzkis zu erwehren, bis sie schliesslich 1922 den Bolschewiki unterlagen.
Der Burgerkrieg, in dessen Folge es auch zu einer grossen Hungersnot mit mehreren Millionen Todesopfern kam, schwachte den jungen Sowjetstaat und belastete ihn mit enormen sozialen Problemen. Dennoch waren die Bolschewiki am Ende erfolgreich und setzten die Vorherrschaft der kommunistischen Partei in Russland und den angegliederten Sowjetrepubliken durch.
Kommunistische Parteien bildeten sich nach 1918 weltweit seit 1919 auf Initiative Lenins die Dritte Internationale (Komintern) in Abgrenzung zur Zweiten Internationale mit dreissig Mitgliedsparteien gegrundet wurde. Die Komintern wurde durch die KPR (B) massgeblich gepragt, die so ihren weltweiten Fuhrungsanspruch uber die kommunistische Bewegung geltend machte.
Die Erfahrung der Oktoberrevolution in Russland fuhrte innerhalb der KPR (B) zur Position, dass vor einer Weltrevolution die Umsetzung des Sozialismus auch in einem Lande moglich sei, um die kapitalistische Staats- und Gesellschaftsordnung durch eine kommunistische zu ersetzen. Parteien, die sich dieser Position oder dem Fuhrungsanspruch der KPR (B) entzogen, wendeten sich in der Folgezeit teilweise wieder eher sozialdemokratischen Positionen zu. Spatestens ab 1924 waren nahezu alle Kommunistischen Parteien im Grunde lediglich nationale Sektionen der Komintern, ausgerichtet an den Vorgaben der KPR (B).


=== ,,Neue Okonomische Politik" und Machtkampf (1921-1927) ===

Nach den Verwerfungen des Burgerkriegs ging die Parteifuhrung zu einer Politik der wirtschaftlichen Liberalisierung uber, der Neuen Okonomischen Politik (NEP). Befurworter waren hier v. a. Lenin und Trotzki.
Infolge der fortschreitenden Erkrankung Lenins wurde die Frage, wer nach ihm die Partei fuhren sollte, akut. Hauptkontrahenten waren Leo Trotzki, der sich in der Oktoberrevolution und Burgerkrieg ausgezeichnet hatte, und Josef Stalin, der seit 1922 als Generalsekretar Leiter der Parteiorganisation war. Kurz vor seinem Tod 1924 ausserte Lenin Vorbehalte gegenuber Stalin und empfahl seine Entfernung aus diesem Amt, worin ihm Politburo und ZK jedoch nicht folgten. Stalin gelang es, sich auch durch innerparteiliche Intrigen durchzusetzen: zuerst nutzte er die Vorbehalte der ubrigen Politburomitglieder gegen Trotzki aus, um anschliessend die verschiedenen Stromungen innerhalb des Fuhrungsgremiums gegeneinander auszuspielen: Zuerst schaltete er den inzwischen mit Trotzki verbundeten linken Flugel unter Sinowjew und Kamenew aus (1927), um dann gegen den rechten Flugel unter Nikolai Bucharin und Alexei Rykow (1930), die Stalin zunachst unterstutzt hatten, vorzugehen. Die meisten der tatsachlichen und potentiellen Kontrahenten wurden in den 1930er Jahren im Zuge der ,,Grossen Sauberung" entmachtet und schliesslich hingerichtet.
Trotzki wurde verbannt und anschliessend ausser Landes verwiesen. Seine Emigration fuhrte ihn bis nach Mexiko, wo er seine theoretischen Arbeiten fortfuhrte und scharfe Kritik an der Entwicklung der KPdSU und der Burokratisierung der kommunistischen Idee in der Sowjetunion unter dem Stalinismus ubte, bis er schliesslich 1940 durch einen Agenten Stalins ermordet wurde.


=== Die Partei unter Stalin (1927-1953) ===

Wahrenddessen baute Stalin das Amt des Generalsekretars zu einer Position mit uneingeschrankten Machtbefugnissen aus. Stalin passte Lenins Konzept des Demokratischen Zentralismus in der praktizierten Realitat seinen personlichen Vorstellungen an und festigte die Fuhrungsrolle der KPdSU. Von 1924 bis zu den Reformen Chruschtschows ist dies ein Kennzeichen des Stalinismus.
Unter Stalin wurde die neue Doktrin des Marxismus-Leninismus festgelegt, die eine Neuinterpretation des Leninismus durch Stalin darstellte. Dabei wurde das zentrale Dogma der sozialistischen Weltrevolution Mitte der 1920er Jahre aufgegeben. An dessen Stelle trat Stalins Doktrin eines ,,Sozialismus in einem Land", welche auf dem XV. Parteitag 1927 zur Partei- und Staatsdoktrin erhoben wurde.
Viele kommunistische Parteien anderer Lander folgten dem Leitbild der KPdSU. Der stalinistische ,,Demokratische Zentralismus" kannte einen Parteitag, auf dem die anwesenden Delegierten ein Zentralkomitee wahlten, das dann das Politburo wahlte. De facto stellte das Politburo allerdings eine unkontrollierte Machteinheit dar und dominierte das Zentralkomitee, welches wiederum sicherstellte, dass die Wahlen auf dem Parteikongress ,,nach Wunsch" abliefen. Um seine Fuhrungsrolle innerhalb der UdSSR und auch des Weltkommunismus zu untermauern, stattete Stalin sich selbst mit einer diktatorischen Machtbefugnis aus und baute um seine Person einen bis dahin beispiellosen Personenkult auf, der fast schon religiose Zuge annahm. Zahlreiche Stadte in der UdSSR - und spater in den Ostblockstaaten - wurden zu seinen Ehren umbenannt oder neu gegrundet.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war die UdSSR bestrebt auch in anderen Landern stalinistische Regime einzusetzen und verhalf so in Osteuropa vielen Kommunistischen Parteien zur Macht, dabei wurden Oppositionsparteien verboten oder zwangsassimiliert, sowie eine Einparteiendiktatur nach dem Vorbild der KPdSU errichtet. Dieser allgemein als Ostblock bezeichnete sowjetische Machtbereich blieb dann bis zur Wende 1989/90 bestehen.
Am 1. Dezember 1934 kam Parteisekretar Sergei Kirow bei einem Attentat ums Leben. Stalin nahm diesen Anschlag zum Anlass, tatsachliche und vermeintliche Widersacher innerhalb und ausserhalb der Partei bei den so genannten stalinschen Sauberungen (russisch Chistka Tschistka, deutsch ,Sauberung') vor allem zwischen 1935 und 1939 teilweise nach spektakularen Schauprozessen wie den Moskauer Prozessen auszuschalten. Wenn sie nicht hingerichtet wurden, dann wurden sie zu langen Haftstrafen oder zur Verbannung verurteilt. Dazu wurde der ,,Gulag", ein System von Straf- und Arbeitslagern, das schon in den 1920er Jahren unter Lenin eingerichtet worden war, ausgebaut: Dieses System machte der Schriftsteller und Dissident Alexander Solschenizyn durch seine Veroffentlichungen seit den 1970er Jahren einer weltweiten Offentlichkeit bekannt. Es gibt unterschiedliche Schatzungen uber die Zahl der Todesopfer im Gulag. Sie reichen von einigen hunderttausend bis zu mehreren Millionen.
Wirtschaftlich versuchte Stalin, die UdSSR durch eine massive Industrialisierung und den Ausbau des Schienennetzes auf die Hohe der westlichen Industrienationen heranzubringen. Mit rigorosen Mitteln organisierte Stalin die Zwangskollektivierung der Landwirtschaft, wodurch viele Bauern ihre Existenzgrundlagen verloren. Ebenfalls rigoros bekampfte er die orthodoxe Kirche in der UdSSR. Viele Angehorige des Klerus wurden umgebracht oder in Arbeitslager verbannt. In vielen Orten kam es zum Bildersturm in den orthodoxen Kirchen und zur Zerstorung von christlichen Insignien.
Mit dem Hitler-Stalin-Pakt vom August 1939, in dessen geheimem Zusatzprotokoll Polen und andere Gebiete Osteuropas zwischen Deutschland und der UdSSR aufgeteilt wurden, hoffte Stalin, seinen ideologischen Gegner Hitler von einem Krieg gegen die UdSSR abzuhalten. Stalin-Verteidiger vertreten die Auffassung, dass Stalin damit nur habe Zeit gewinnen wollen, um die Rote Armee bis zum drohenden Krieg zu verstarken. Als 1941 mit dem ,,Unternehmen Barbarossa" dann doch der deutsche Uberfall auf die UdSSR kam, waren Stalin und die Rote Armee zunachst uberrascht und uberrumpelt. Stalin war auf die Unterstutzung durch die USA mit Waffenlieferungen uber das Nordmeer angewiesen. Die deutsche Wehrmacht konnte zunachst in einem Vernichtungsfeldzug bis vor Moskau und nach Stalingrad (heute: Wolgograd) vordringen. Im Winter 1942/43 kam nach der Schlacht von Stalingrad die Wende. Die Deutschen wurden zuruckgedrangt und schliesslich besiegt. Der Sieg uber die NS-Diktatur im ,,Grossen Vaterlandischen Krieg" gab Stalin ab 1945 neuen Auftrieb.

Im Zuge des Krieges war 1943 die Komintern auch aus Rucksicht gegenuber den westlichen Alliierten USA und Grossbritannien aufgelost worden. Sie wurde 1947, nach Beginn des Kalten Krieges, nachdem die UdSSR ihren machtpolitischen Einfluss auf die neuen Ostblockstaaten ausgedehnt hatte, durch das ,,Kommunistische Informationsburo" (Kominform) ersetzt, das die kommunistischen Parteien, insbesondere Osteuropas, noch starker als zuvor den Vorgaben der KPdSU unterzuordnen versuchte. Schliesslich loste sich auch das Kominform bis 1956/57 im Zuge der spateren Entstalinisierung und der von der KPdSU nicht mehr aufzuhaltenden sich unabhangig von ihr auszubildenden kommunistischen Ideologien, vor allem des Maoismus in der Volksrepublik China, auf. Dennoch behielt die KPdSU auch danach bis zum Niedergang der UdSSR um 1990/91 weiterhin einen bedeutenden, wenn auch nach und nach abnehmenden Einfluss auf viele kommunistische Parteien in anderen Landern.
Nach dem Sieg der Alliierten uber Deutschland und dem Ende des Zweiten Weltkrieges gewann die UdSSR die Oberhand uber die osteuropaischen Staaten Polen, Tschechoslowakei, Ungarn, Rumanien, Bulgarien und den sowjetisch besetzten Teil Deutschlands (1945-1955 war auch der Osten Osterreichs darunter). Aus der sowjetischen Besatzungszone, in der 1946 die unter der NS-Diktatur verbotenen Parteien SPD und KPD zur Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED) unter Wilhelm Pieck und Otto Grotewohl (zwangs-)vereinigt wurden, ging 1949 die Deutsche Demokratische Republik (DDR) hervor.
Gemeinsam mit der DDR bildeten die genannten Staaten unter Oberhoheit der UdSSR 1955 als Militarbundnis die Warschauer Vertragsorganisation als Antwort auf die kurz zuvor von den USA und ihren westlichen Verbundeten gegrundete NATO.
Albanien gehorte zu den Unterzeichnern des Warschauer Vertrags, trat aber 1968 wieder aus.
Wirtschaftlich schlossen sich die Staaten des Ostblocks ab 1949 im Rat fur gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW) zusammen. Der RGW bildete die wirtschaftliche Konkurrenzbundnis zur westlichen OECD und zur Europaischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG). Bis 1978 schlossen sich weitere kommunistische Staaten dem RGW an, so die Mongolische Volksrepublik 1962, Kuba 1972 und Vietnam 1978. In den 1970er und 1980er Jahren wurden Kooperationsvertrage auch mit einigen nicht-kommunistischen Staaten abgeschlossen, so zum Beispiel Finnland, Mexiko und Irak. Albanien, Mitglied seit 1949, trat 1968 wieder aus. Die Lander des Warschauer Pakts wurden alle von kommunistischen Parteien regiert.
Noch unter Stalin hatte sich die Partei auf ihrem 19. Parteitag im Oktober 1952 von Kommunistische Allunions-Partei (Bolschewiki) (kurz WKP(B)) in Kommunistische Partei der Sowjetunion umbenannt. Das Politburo wurde in ein Prasidium des Zentralkomitees umgewandelt. Von den 16 neuen Mitgliedern sollten aber nur zwei nach 1953 verbleiben.


=== Reformen unter Chruschtschow (1953-1964) ===

Nach Stalins Tod 1953 war Georgi Malenkow kurzzeitig vom 5. bis 14. Marz Parteifuhrer der KPdSU. Am 14. Marz wurde Nikita Chruschtschow Erster Sekretar des ZK der KPdSU, nachdem Malenkow gezwungen worden war, sich fur ein Regierungs- oder ein Parteiamt zu entscheiden; er wahlte das scheinbar einflussreichere Amt des Ministerprasidenten und wurde in der Folgezeit von Chruschtschow verdrangt. Chruschtschow leitete verschiedene Reformen in der Partei und in der UdSSR ein, insbesondere nach seiner Geheimrede Uber den Personenkult und seine Folgen auf dem XX. Parteitag der KPdSU im Februar 1956, bei der er die Politik des Stalinismus und einen grossen Teil der in dieser Zeit begangenen Verbrechen offenlegte und kritisierte. Die Entstalinisierung ruhrte nicht am Alleinherrschaftsanspruch der KPdSU, machte die Partei jedoch wieder zu einem kollektiven Entscheidungsorgan und schwachte so allmahlich die Position des Ersten Sekretars des ZK der KPdSU.
Trotz der Entstalinisierung wurden reformkommunistische Bestrebungen innerhalb des Ostblocks, die die Vorherrschaft der KPdSU in Frage stellten oder stellen konnten, weiterhin unterdruckt. Entsprechende reformistische Bestrebungen oder Aufstande wie etwa in Ungarn 1956 oder in der Tschechoslowakei 1968 wurden mit militarischer Gewalt niedergeschlagen. Auch schon der Arbeiteraufstand am 17. Juni 1953 in der DDR war - nur wenige Monate nach Stalins Tod -, nachdem die SED nicht mehr Herr der Lage schien, mit Hilfe sowjetischer Truppen beendet worden. Innerhalb der Sowjetunion kam es Anfang Juni 1962 nach einer Erhohung der Lebensmittelpreise zum Aufstand in Nowotscherkassk, der von den Streitkraften niedergeschlagen wurde.

Aussenpolitisch fuhrte die Entstalinisierung unter anderem zum ideologischen Konflikt und schliesslich bis Ende der 1950er Jahre zum Bruch mit China unter Mao Zedong, wodurch es zu einer Art kommunistischem Schisma kam, weil nun zwei unterschiedliche kommunistische Grossmachte weltpolitisch fuhrende Rollen einnahmen. Insgesamt konnten Chruschtschows Reformen unterschiedlich starken Tendenzen der Restalinisierung unter seinen Nachfolgern Leonid Breschnew (1964-1982), Juri Androwpow (1982-1984) und Konstantin Tschernenko (1984/85) jedoch standhalten. Weitere entscheidende und fur den sowjetischen Realsozialismus insgesamt schwerwiegende Reformen wurden schliesslich ab 1985 unter der Regierung Michail Gorbatschows eingeleitet.

Chruschtschow hatte mit seinen Reformen unbestreitbar mehrere Dinge erreicht:

Der Einpersonendiktatur Stalins folgte eine kollektive Parteifuhrung.
Der Massenterror wurde gestoppt.
Die Verbrechen der Stalinzeit wurden teilweise aufgedeckt.
Zahlreiche Inhaftierte des Gulag wurden freigelassen und zum Teil auch rehabilitiert.
Die unter Stalin nahezu grenzenlose Macht des Geheimdienstes wurde eingedammt.
Die Partei (vor allem das ZK) wurde wieder in den politischen Entscheidungsprozess einbezogen.
Der Personenkult wurde eingeschrankt.
In Kunst und Literatur trat trotz weiterhin starker Beschrankungen eine Liberalisierung ein.
Die Beziehungen zum Westen verbesserten sich trotz diverser Krisen.
Der Lebensstandard der Bevolkerung hatte sich deutlich erhoht.
Die Landwirtschaft wurde im Vergleich zur Schwerindustrie aufgewertet.
Die Sowjetunion wurde zu einer Weltmacht in der Raumfahrt.
Aber: Niemals verruckte Chruschtschow (anders als spater Gorbatschow) die Eckpfeiler des sowjetischen Systems, an dessen Uberlegenheit gegenuber dem Westen er stets glaubte; so rechtfertigte er auch massiven Gewalteinsatz (1956 Ungarn, 1962 Nowotscherkassk), um das System zu retten.


=== Stagnation und Restalinisierung unter Breschnew (1964-1982) ===
Nach dem Sturz Chruschtschows im Oktober 1964 wurden die von ihm eingeleiteten Reformen kaum noch weiterentwickelt; es blieb weitgehend bei dem Erreichten. Viele innerparteiliche Reformen wurden sogar zuruckgenommen, wenn sie die Macht der Funktionare gefahrdeten. Die Macht in der Fuhrung von Partei und Staat teilten sich die Politburomitglieder Breschnew als Erster Sekretar des Zentralkomitees, Kossygin als Ministerprasident, Podgorny im Amt des (nur reprasentativen) Staatsoberhauptes, Suslow als ,,Parteiideologe" und ,,graue", aber machtvolle Eminenz im Hintergrund und Kirilenko.
Leonid Iljitsch Breschnew konnte im Vergleich zu Chruschtschow seine Macht etwas ausbauen, aber alleinherrschender Diktator - wie einst Stalin - wurde er nicht. Statt Erster Sekretar hiess der Parteichef ab 1966 wieder Generalsekretar. 1977 wurde er zusatzlich auch Staatsoberhaupt und loste damit Podgorny ab. Auch wurde er Vorsitzender des Verteidigungsrates sowie Oberkommandierender der Streitkrafte und Marschall der Sowjetunion. Das Amt des Ministerprasidenten blieb bei Kossygin; ihm folgte 1980 Tichonow. Partei und Staat wurden vom kollektiven Politburo (um zwolf Vollmitglieder) gefuhrt.
Die Entwicklung in Staat und Partei stagnierte zusehends. Der ideologische Prozess der Entstalinisierung wurde nicht weiter fortgesetzt, stattdessen verfolgte man wieder eine Restalinisierung. Dabei wurde die Meinungsfreiheit wieder massiv eingeschrankt, in dem man regimekritische Schriftsteller wie beispielsweise Andrei Donatowitsch Sinjawski oder Juli Daniel verhaften liess. Auch die Gesetze bei politischen Verbrechen wurde wieder verscharft, in dem neue Strafen fur ,,wissentliche Verbreitung von Lugen" die den sowjetischen Staat und die Ordnung verunglimpfen einfuhrte. Des Weiteren versuchte man Stalin wieder zu rehabilitieren und positiv erscheinen zu lassen, indem man seine grossen Verdienste wahrend des Zweiten Weltkrieges hervorhob.
Innerparteilich wurde ebenfalls eine hartere Gangart an den Tag gelegt, so benannte man das Amt des Ersten Sekretars wieder in ,,Generalsekretar", einen Titel den nur Stalin getragen hatte, um; ebenso das Parteiprasidium, das nun wieder, wie zu Stalins Zeiten ,,Politburo" hiess. Auch das von Chruschtschow eingefuhrte Rotationsprinzip, das eine regelmassige Auswechselung von Personen in Staats- und Parteiamter vorsah, wurde abgeschafft. Das ZK - einst Machtzentrum - verlor wie schon in den letzten Jahren unter Chruschtschow immer mehr an Bedeutung. Die konservative Wirtschaftspolitik konnte nicht erfolgreich wirken, notwendige Reformen unterblieben. Die Angst vor neuen Stromungen lahmte die politische Entwicklung. Allerdings sorgte die Fuhrung weiterhin fur einen stetig ansteigenden Lebensstandard der Bevolkerung. 1969 schrieb der Menschenrechtler Andrei Amalrik den prophetischen Essay Erlebt die Sowjetunion das Jahr 1984? und wurde dafur zu drei Jahren Arbeitslager verurteilt. 1974 wurde der Schriftsteller und Nobelpreistrager Alexander Solschenizyn ausgewiesen.

Auch aussenpolitisch erstarrte die UdSSR. Der Fuhrungs- und Machtanspruch der UdSSR gegenuber seinen Satellitenstaaten im Warschauer Vertrag wurde durch die Breschnew-Doktrin untermauert. Bereits 1968 wurden die Bestrebungen der Tschechoslowakei nach mehr Selbststandigkeit im ,,Prager Fruhling" militarisch unterdruckt. Auch Polen konnte um 1980 nur wenig andern, um einen liberaleren politischen Weg einzuschlagen. 1979 marschierten die sowjetischen Streitkrafte in Afghanistan ein, um die dortige kommunistische Regierung zu erhalten. Andererseits fand die erste Konferenz uber Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) auf Initiative Frankreichs und des Warschauer Vertrages ab dem 3. Juli 1973 in Helsinki statt. Sie fuhrte zur ,,Schlussakte von Helsinki" vom 1. August 1975, einem Hebel fur eine Verbesserung der Menschenrechte. Zwar bemuhte sich die UdSSR um eine Entspannungs- und Abrustungspolitik, um eine ,,Atempause" beim Wettrusten zu bewirken; andererseits rustete sie mit SS-20-Raketen umfassend nach.
Das Durchschnittsalter der ,,alten Herren" im ZK, im ZK-Sekretariat und im Politburo des ZK
lag 1971 bei 57 bis 61 Jahren und nahm bis 1981 erheblich zu (62 bis 70 Jahre). Auf dem XXVI. Parteitag vom Marz 1981 erfolgte in den Fuhrungsgremien kein einziger Wechsel. Oft konnte nur durch Krankheit (Kossygin) oder Tod (Rudakow, Kulakow, Suslow) ein Wechsel in den Fuhrungspositionen eintreten - eine Entwicklung, die Chruschtschow vorausgeahnt und zu verhindern versucht hatte (mit dem Parteistatut von 1961), die die neue Fuhrung nach 1964 aber in Kauf nahm. Auch deshalb waren Immobilismus und Erstarrung die Folge. In dieser ,,Greisenriege" war der 1931 geborene Gorbatschow - seit 1978 ZK-Sekretar und seit 1982 im Politburo - das jungste Mitglied.


=== Der Ubergang 1982 bis 1985: Von Andropow uber Tschernenko zu Gorbatschow ===

Seit 1973 war der Chef des ,,Komitees fur Staatssicherheit" (KGB), Juri Andropow, Vollmitglied des Politburos. Gegen Ende der 1970er Jahre trat er immer deutlicher in der Offentlichkeit in Erscheinung und war 1982 nach Suslows Tod die ,,Nummer Zwei" in der Fuhrungshierarchie der Partei. Er sprach sich gegen Immobilismus, Korruption und Cliquenwesen in der UdSSR aus und fur eine Verbesserung der Fuhrungskader, fur eine bessere Ausnutzung der volkswirtschaftlichen Reserven und fur die grossere Selbstandigkeit der Betriebe aus. Nach dem Tod Breschnews wurde Andropow am 10. November 1982 Generalsekretar des ZK und bald darauf auch Staatsoberhaupt. In den 14 Monaten, die er dann noch zu leben hatte, vermochte er - auch krankheitsbedingt - die von ihm angestrebten eher vorsichtigen Veranderungen nur in kleinen Ansatzen zu realisieren. Einige neue Politburomitglieder wurden berufen, aber fur eine durchgreifende Reform fehlte noch der Wille, die Zeit und die Fuhrungspersonen. Andropow starb am 9. Februar 1984.
Vier Tage spater wurde sein Nachfolger gewahlt. Vom 13. Februar 1984 bis zum 10. Marz 1985 stand der Vertraute von Breschnew, der 73 Jahre alte, konservative Konstantin Tschernenko als Generalsekretar des ZK und Staatsoberhaupt an der Spitze der Sowjetunion. Historisch muss die Wahl Tschernenkos zum Staats- und Parteichef vor dem Hintergrund des Machtkampfes zwischen Reformern und der konservativen ,,alten Garde" in der Parteifuhrung angesehen werden. Da die Reformer nach dem Tode Andropows noch nicht wieder uber einen Kandidaten verfugten, der von einer breiten Mehrheit des Politburos akzeptiert wurde, konnte sich der konservative Flugel noch einmal durchsetzen. Auch Tschernenko war schwer krank, und auch zu seiner Zeit waren keine besonderen Initiativen fur Veranderungen zu verzeichnen. Er beantwortete den Boykott der Olympischen Sommerspiele 1980 in Moskau durch die Westmachte mit einem Boykott der Olympischen Sommerspiele 1984 in Los Angeles. Es blieb noch bei der starren politischen Eiszeit.


=== Gorbatschow und der Beginn von Reformen ===

Der Tod Tschernenkos machte 1985 die Wahl des 53 Jahre alten Michail Gorbatschow zum Generalsekretar des ZK moglich. Staatsoberhaupt war bis 1988 der ehemalige Aussenminister Andrei Gromyko. Gorbatschow konnte eine Reihe von personellen Veranderungen durchzusetzen. Die alte Garde der Politburomitglieder und ZK-Sekretare - wie Ustinow (+ 1984), Tichonow, Romanow, Grischin, Samjatin - wurde durch Jungere ersetzt.
Vor allem die Politburomitglieder Alexander Jakowlew, Wadim Medwedew, Eduard Schewardnadse, Michail Solomenzew, Witali Worotnikow, Wiktor Tschebrikow, Lew Saikow unterstutzten nachhaltig den Generalsekretar bei seiner Reformarbeit.
1985 bis 1991 war Nikolai Ryschkow Ministerprasident.
1987 wurden Nikolai Bucharin und weitere ehemals gegenuber Stalin Oppositionelle rehabilitiert. Leo Trotzkis verbotene Schriften wurden ab 1987 teilweise veroffentlicht.
1988 wurde Gorbatschow Vorsitzender des Prasidiums des Obersten Sowjets (ab 1990 Prasident) und loste damit Andrei Gromyko ab.


==== Neue Parteipolitik ====
Die Partei versuchte, den Verfall des Realsozialismus durch die Einfuhrung von Glasnost (Offenheit und Transparenz) und Perestroika (Umstrukturierung) aufzuhalten. Dieser Prozess begann wahrend des XXVII. Parteitages der KPdSU im Februar 1986. Die von Gorbatschow ab 1985 eingeleiteten Programme sollten den Realsozialismus reformieren und fuhrten zu neuem, kritischen Denken in allen Regionen der Sowjetunion. Die Entwicklung verselbstandigte sich aber und entglitt der Kontrolle der Partei zunehmend. Engpasse im Bereich von Produktion, Investition, Energie und Konsumguter kennzeichneten die Wirtschaftssituation von 1985 bis 1987. Eine Antialkoholismus-Kampagne hatte nur ein klagliches Resultat. Okologische Probleme weiteten sich aus.
In der UdSSR uberschattete 1986 die Nuklearkatastrophe von Tschernobyl die politische Entwicklung. 1987 wurden erste Wirtschaftsreformen angekundigt, aber zu wenig umgesetzt. Die grossen Bergarbeiterstreiks in Sibirien in den Jahren 1989 und 1991 zeigten, wie sich der Sozialismus in den siebzig Jahren seiner Herrschaft gewandelt hatte: Die Herrschaft einer privilegierten Funktionarsclique (Nomenklatura) hatte sich von den Interessen der Arbeiter entfremdet. Die erforderlichen Umstrukturierungen (Perestroika) dauerten jedoch zu lange und verscharfen die Konflikte zwischen Bevolkerung, Partei und Staat.


==== Aussenpolitik ====

Die Genfer Gipfelkonferenz (1985), das Treffen in Reykjavik von 1986, der Moskaubesuch von US-Aussenminister George Shultz von 1987, der Staatsbesuch Gorbatschows 1987 in Washington und der Gegenbesuch des US-Prasidenten Ronald Reagan 1988 in Moskau waren die Stationen einer Annaherung und Abrustung zwischen den Ost- und Westmachten.
In Malta (1989) und Washington (1990) wurde der Dialog zwischen George Bush und Gorbatschow fortgesetzt und durch Wirtschaftsfragen erganzt.
Auch die erfolgreichen KSZE-Nachfolgeverhandlungen fuhrten 1989 zu der Verbesserung der Beziehungen zwischen den beteiligten Staaten.
1988 verkundete Gorbatschow, dass die Sowjetunion die Breschnew-Doktrin aufgeben wurde. Die neuen Freiheiten fuhrten 1989 zu einer Reihe uberwiegend friedlicher Revolutionen in Osteuropa.


=== Zerfall und Untergang (1990-1991 und danach) ===
Michail Gorbatschow wollte mit seinem Konzept von Perestroika und Glasnost die Politik der KPdSU in der UdSSR innen- und aussenpolitisch reformieren, um damit der Isolierung der Sowjetunion vorzubeugen. Aussenpolitisch wurde diese Politik der Offnung vom Westen begrusst, wahrend Gorbatschow innenpolitisch auf den Widerstand der alten Kader stiess. 1989 und 1990 konnten sich zudem zunehmend eher orthodox-kommunistische Mitglieder im Politburo sowie im ZK-Sekretariat etablieren, darunter Krjutschkow, Janajew, Schenin, Pugo und Hurenko. 1990 hob der Oberste Sowjet der UdSSR das in Artikel 6 der Verfassung von 1977 festgeschriebene Machtmonopol der Partei auf.
Das Bestreben, die KPdSU selbst zu reformieren, fuhrte zu immer starkeren Spannungen in der Partei. Seit 1990 gaben reformorientierte Politburo- und Regierungsmitglieder ihre Amter auf. Im August 1991 kam es zu einem Putschversuch orthodox-kommunistischer Mitglieder der sowjetischen Fuhrung, gegen Gorbatschow stellten sich u. a. KGB-Chef Krjutschkow, Verteidigungsminister Jasow, Vizeprasident Janajew, ZK-Sekretar Schenin, Innenminister Pugo, Ministerprasident Pawlow sowie der Vorsitzende des Obersten Sowjets Lukjanow. Nach dem Scheitern des Putsches aufgrund des Widerstands des russischen Prasidenten Boris Jelzin und der Moskauer Bevolkerung wurde die KPdSU am 29. August 1991 vom Obersten Sowjet unionsweit verboten - Gorbatschow trat bereits am 24. August als Generalsekretar zuruck.Am 31. Dezember 1991 loste sich die UdSSR auf. Gorbatschow verlor somit sein Amt als ihr Staatsprasident.


=== Nachfolgeentwicklung ===
Im Zuge der Ereignisse kam es in den Folgejahren auch zu Veranderungen der kommunistischen Parteien Osteuropas.

Nach dem Verbot der KPdSU grundete sich in der Russischen Foderation die Kommunistische Partei der Russischen Foderation (KPdRF) unter dem Vorsitz Gennadi Sjuganows. Diese bildete in der neuen Duma, dem russischen Parlament, zwar zeitweise die grosste Fraktion (so nach den Wahlen 1995 und 1999), erhielt jedoch nie eine absolute Mehrheit und war u. a. deshalb bislang nicht mehr an einer Regierung der Russischen Foderation beteiligt.
Viele ehemals kommunistische Parteien des Ostblocks wandelten sich in linksgerichtete sozialistische Parteien um, die eine soziale Marktwirtschaft und ein Mehrparteiensystem unterstutzen.
Als Neugrundungen oder Abspaltungen entstanden aber auch kommunistische Parteien, die mehr oder weniger der traditionellen kommunistischen Ideologie folgen.
In der Republik Belarus blieb auch nach der Unabhangigkeit 1991 der oberste Sowjet weiterhin von kommunistischen Kraften und Strukturen dominiert, die Reformen unter dem ersten Staatsprasidenten Stanislau Schuschkewitsch blockierten. Die 1994 erlassene neue Verfassung fuhrte ein Prasidialsystem ein, das die Personalunion von Regierungs- und Staatschef vorsieht. In den darauf folgenden Wahlen siegte der Kommunist Aljaksandr Lukaschenka. Bis heute regiert Lukaschenka, der weiterhin sehr enge diplomatische Beziehungen zu Russland unterhalt, mit weitreichenden Vollmachten.
In Moldawien, das in den 1990er Jahren von Unruhen und separatistischen Bestrebungen der rumanischen und anderer nationaler Minderheiten im Land gepragt war, gewann die Partei der Kommunisten der Republik Moldau (PCRM) bei den Wahlen im Februar 2001 die absolute Mehrheit im Parlament und stellte daraufhin mit ihrem Vorsitzenden Vladimir Voronin das Staatsoberhaupt. Moldawien ist damit das einzige Land, das ehemals zur UdSSR gehorte, in dem eine Kommunistische Partei durch Wahlen wieder eine Regierungsverantwortung ubernahm.


== Organisation ==


=== Parteitage ===
Die Parteitage der KPdSU waren laut Statut das oberste Organ der KPdSU. Sie mussten seit 1919 einmal pro (Kalender-)Jahr (bereits 1926 nicht eingehalten) und seit 1961 mindestens einmal in einer Funfjahresperiode einberufen werden. Der I. Parteitag fand 1898 in Minsk statt (Grundung der SDAPR). Nach der Oktoberrevolution am 7. November 1917 (alte russische Zeitrechnung: 25. Oktober) fand im Marz 1918 der VII. Parteitag in Petrograd statt. Der XXVIII. Parteitag im Juli 1990 war der letzte vor der Auflosung der KPdSU. Der Parteitag legte die Linie der Partei in der Innen- und Aussenpolitik fest. Er nahm den Rechenschaftsbericht des Zentralkomitees und der Kontrollkommission entgegen und besass das Recht, Programm und Statut der Partei zu andern. Er wahlte das Zentralkomitee als hochstes Parteigremium fur die Zeit zwischen den Parteitagen (ca. funf Jahre).


=== Zentralkomitee ===
Das Zentralkomitee (ZK) der KPdSU wurde vom Parteitag gewahlt und war diesem rechenschaftspflichtig. Es musste gemass den Statuten mindestens einmal in sechs Monaten zu einer Plenarsitzung zusammentreten. Fur die Zeit zwischen den Sitzungen wurde die Politik vom Politburo und vom Generalsekretar (1922 bis 1952 und 1966 bis 1991) bzw. 1. Sekretar (1952 bis 1966) des ZK (ab 1922) bestimmt. Das ZK befasste sich u. a. mit der Kaderpolitik der Partei (Nomenklatura) und wahlte den Generalsekretar, die Mitglieder und Kandidaten des Politburos und die Sekretare des Sekretariats des ZK. Er lenkte die Arbeit der zentralen staatlichen Organisationen.
Anfanglich war das uberschaubare ZK das entscheidende kollektive Fuhrungsorgan der Partei. Nachdem aber das Politburo und das Sekretariat des ZK eingesetzt wurden (1917 bis 1919) und das ZK sich erheblich vergrosserte, verlor es unter Stalin vollkommen seine Macht. Es konnte nach 1953 auf Betreiben Chruschtschows eine Zeit lang an Bedeutung gewinnen, wurde aber dann durch seine standige Vergrosserung auf letztlich 412 Mitglieder als Machtorgan erneut bedeutungslos.

Geschichtliche Entwicklung des ZK1903 (II. Parteitag): Vom Parteitag der SDAPR wurden noch relativ gleichberechtigt nebeneinander als zentrale Organisationen eingesetzt: Der Parteirat (5 Mitglieder: zwei ZK-, zwei Iskra- und ein Parteitagsvertreter), das Zentralkomitee in Russland und die Redaktion der Zeitung Iskra (Der Funke).
1906 (IV. Parteitag): Das ZK bestand aus 7 Menschewiki, 3 Bolschewiki, der Redaktion der Parteizeitung und Vertretern des Judischen Arbeiterbundes und der polnischen bzw. lettischen Sozialdemokraten.
1907 (V. Parteitag): Das ZK mit 14 Mitgliedern bestand aus funf Bolschewiki, vier Menschewiki, zwei Bundisten, zwei polnischen und einem lettischen Sozialdemokraten.
1917 (April-Konferenz) Das ZK hatte 9 - nur bolschewistische - Mitglieder (und 4 Vertreter): Lenin, Sinowjew, Kamenew, Miljutin, Nogin, Swerdlow, Smilga, Stalin, Fedorow.
1917 (VI. Parteitag): Das ZK mit 21 Mitgliedern (u. a. Lenin, Sinowjew, Kamenew, Trotzki, Nogin, Kollontai, Stalin, Swerdlow, Rykow, Bucharin) und 10 Vertretern wahlte im Oktober das erste Politburo. Das Sekretariat des ZK wurde aufgebaut.
1919 (VIII. Parteitag): Das ZK wurde vom Parteitag angewiesen, ein Politburo mit 5 Mitgliedern und ein Organisationsburo (Leitung: Stalin) mit 5 Mitgliedern und ein Sekretariat mit einem Verantwortlichen Sekretar (Krestinski) und bis zu 5 weiteren Sekretaren zu schaffen. Die Fuhrung der Partei verlagerte sich zunehmend auf diese Organisationen.
Die Anzahl der Mitglieder des ZK nahm von Parteitag zu Parteitag stetig zu. 1921: 25 Mitglieder und 15 Kandidaten; 1923: 40 Mitglieder und 17 Kandidaten; 1924: 53 Mitglieder und 34 Kandidaten; 1925: 63 Mitglieder und 43 Kandidaten.
1934: Das ZK hatte 139 Mitglieder und Kandidaten, davon wurden 98 in den Jahren 1937 bis 1939 verhaftet und liquidiert. Das ZK war unter Stalin machtlos.
1952: Das ZK hatte 125 Mitglieder und 111 Kandidaten; 1956: 133 Mitglieder und 122 Kandidaten; 1961: 175 Mitglieder und 155 Kandidaten. Nach Stalins Tod (1953) fanden alle sechs Monate Plenarsitzungen des ZK statt. Es gewann trotz seiner Grosse zunachst wieder massiv an Bedeutung, weil Chruschtschow im internen Machtkampf nach Stalins Tod das ZK gegenuber dem Staatsapparat aufwertete und fur seinen eigenen Aufstieg nutzte.
Am 14. Marz 1953 wurde Chruschtschow anstelle Malenkows zum 1. Sekretar des ZK gewahlt.
Im Juni 1957 verhinderte das ZK Chruschtschows Sturz durch eine konservative Prasidiumsmehrheit. In den folgenden Jahren begann Chruschtschow, die durch seine eigenen Bemuhungen gewachsene Macht des ZK wieder einzudammen (durch Aufblahen der Gremien und erneute Aufwertung des vormals zuruckgestuften Staatsapparats), um selbst mehr politische Bewegungsfreiheit zu behalten. Vor allem mit der Anderung des Parteistatuts 1961 und einer Parteireform 1962 verstimmte er die ZK-Mitglieder massiv.
Am 14. Oktober 1964 unterstutzte das ZK Chruschtschows Abberufung durch das Prasidium ohne weitere Aussprache und fugte sich damit endgultig in seine Rolle als Abnickorgan.
In der Ara Breschnew (1964-1982) und danach wurde das ZK immer grosser und verlor den letzten Rest an Bedeutung. 1990 hatte das letzte ZK schliesslich 412 Mitglieder.


=== Sekretariat des Zentralkomitees ===

Das Sekretariat des Zentralkomitees bestand seit 1917 und wurde dann vom VIII. Parteitag 1919 formell eingesetzt. Von 1919 bis 1952 gab es auch das ,,Orgburo" (Organisationsburo). Das Sekretariat leitete die laufende Arbeit des ZKs. Es war fur die Kaderauslese und fur die Kontrolle der Durchfuhrung der Weisungen des ZKs zustandig. 1987 gehorten dem Sekretariat des ZK einschliesslich Generalsekretar Gorbatschow elf Personen an.
Das Sekretariat des Zentralkomitees leitete die laufenden Aufgaben der Parteifuhrung, vor allem die Personalauswahl, die Kontrolle der Ausfuhrung von Beschlussen des Zentralkomitees und die Aufsicht uber die Tatigkeit der angestellten Mitarbeiter des Zentralkomitees. Es hatte folgende Organisation:

Anfanglich gab es sechs bis neun Abteilungen fur Allgemeines, Kader, Organisation und Instruktion, Propaganda, Schulung, Landwirtschaft, Besonderes, die zumeist von ZK-Sekretaren geleitet wurden.
1948 wurde das Sekretariat in elf Abteilungen fur Allgemeines, Organe, Propaganda und Agitation, Schwerindustrie, Leichtindustrie, Landwirtschaft, Verkehr, Planung und Finanzen, Ausland, Streitkrafte, sowie Besonderes gegliedert.
1987 gab es einschliesslich des Generalsekretars elf ZK-Sekretare.Die ZK-Sekretare waren meist Manner, nur selten waren Frauen (Jekaterina Furzewa, Galina Semjonowa, Jelena Stassowa, Alexandra Birjukowa) als ZK-Sekretarinnen tatig. Die meisten Sekretare waren auch Vollmitglieder oder Kandidaten des Politburos der Kommunistischen Partei.


==== Einrichtung und anfangliche Leitung ====
Vom August 1917 bis 1919 gab es bereits auf Beschluss des VI. Parteitages ein Sekretariat des Zentralkomitees als Einrichtung der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Russlands (Bolschewiki) unter Leitung bzw. ab 1918 unter Vorsitz von Swerdlow, der am 16. Marz 1919 verstarb. Im Februar 1919 wurde vom VIII. Parteitag das Sekretariat des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei Russlands (B) als feste Einrichtung der Partei geschaffen. Als nunmehr Verantwortliche Sekretare waren tatig:

vom Marz 1919 bis April 1920 Jelena Stassowa
vom April 1920 bis Marz 1921 Nikolai Krestinski
vom Marz 1921 bis April 1922 Wjatscheslaw MolotowIm April 1922 wurde durch Beschluss des XI. Parteitages die Bezeichnung Generalsekretar des ZK der KPR (B) eingefuhrt und Josef Stalin zum Generalsekretar gewahlt. Bis 1991 wurde das Sekretariat vom Generalsekretar bzw. zwischen 1952 und 1966 vom Ersten Sekretar geleitet.


==== Das Orgburo ====
Neben dem bedeutsameren Sekretariat des ZKs bestand seit dem Fruhjahr 1919 zeitweise das sogenannte Orgburo. Das Organisationsburo der Partei wurde vom Plenum des Zentralkomitees gewahlt und setzte sich aus ZK-Mitgliedern zusammen. Einige ZK-Mitglieder waren in beiden Gremien tatig. Der XIX. Parteitag von 1952 ubertrug die rein organisatorischen Kompetenzen des Orgburos auf das Sekretariat des ZKs.


=== Politburo ===

Das Politburo (von 1952 bis 1966 ,,Prasidium") war das - seit 1917 vorlaufige und 1919 durch den VIII. Parteitag fest etablierte - engere Fuhrungsgremium der Partei. Es wurde vom Zentralkomitee gewahlt. Ihm gehorten zwischen 5 und 24 Vollmitglieder an.
Es wurde als dauerhaftes Fuhrungsgremium durch Beschluss des VIII. Parteitages im Jahre 1919 geschaffen. In der Zeit von 1917 bis 1919 gab es bereits ein vom Zentralkomitee eingesetztes Politburo, welches die Aufgabe hatte, den Aufstand in Russland zu organisieren.
Die Aufgabe des Politburos war ab 1919 die Leitung der Partei zwischen den Plenarsitzungen des Zentralkomitees und den Parteitagen. Es war somit das wirkliche Macht- und Fuhrungsgremium von Partei und Staat.
In den Jahren von 1936 bis 1940 wurden bei den stalinistischen Sauberungen zwolf ehemalige Mitglieder des Politburos (Trotzki, Kamenew, Sinowjew, Bucharin, Rykow, Krestinski, Sokolnikow, Serebrjakow, Tomski, Rudsutak, Kossior, Tschubar) und drei Kandidaten hingerichtet oder ermordet; ein Mitglied beging Selbstmord (Ordschonikidse). 1949 wurde ein weiteres Politburomitglied (Wosnessenski) ohne Prozess erschossen.
1952 wurden das Politburo und das Organisationsburo zum ,,Prasidium des ZK der KPdSU" zusammengefasst um - laut Stalin - das Fuhrungsgremium zu vergrossern und eine Verjungung einzuleiten. Altgediente Politburomitglieder sahen darin ein Vorzeichen fur eine erneut drohende Sauberung und furchteten um ihr Leben. Gleich nach Stalins Tod wurde das Prasidium/Politburo deshalb wieder verkleinert.
1961 wurde (auf dem XXII. Parteitag) durch ein neues Parteistatut eine Begrenzung der Wiederwahl von Prasidiums-/Politburomitgliedern festgelegt. Ein Viertel aller Mitglieder musste durch neue Mitglieder ersetzt werden. Was von Chruschtschow als Massnahme gegen Amtstragheit gedacht war, wurde von den Funktionaren (zu Recht) als Bedrohung ihrer Amtersicherheit aufgefasst. Auf dem nachsten Parteitag nach Chruschtschows Sturz (XXIII. Parteitag, 1966) wurde deshalb (neben der Ruckbenennung von Prasidium in Politburo) dieser Passus im Parteistatut wieder geandert - die Uberalterung des Politburos in den kommenden Jahrzehnten unter Breschnew und seinen Nachfolgern war damit vorgezeichnet.


==== Zusammensetzung ====
Das Politburo bestand aus Vollmitgliedern (siehe dazu die Liste der Vollmitglieder) und Kandidaten des Politburos. Es setzte sich zusammen aus Sekretaren des Zentralkomitees und aus fuhrenden Regierungsmitgliedern der UdSSR. Es wurde zeitweise erganzt, z. B. durch den Vorsitzenden des Prasidiums des Obersten Sowjets (nominelles Staatsoberhaupt), oder den Vorsitzenden der Gewerkschaft oder einigen Ersten Sekretaren der Partei aus grosseren Unionsrepubliken oder den Vorsitzenden der Parteikontrollkommission.
1919 - zur Zeit Lenins - gab es nur funf Vollmitglieder des Politburos, in den Jahren von 1940 bis 1949 neun bis 13, 1952 dann sogar 25, nach Stalins Tod 1953 nur noch neun, zur Zeit Chruschtschows zehn bis zwolf, in der Breschnew-Zeit elf (1964) bis 14 (1980) und am Schluss 24 Vollmitglieder (9 gewahlte und 15 KP-Vorsitzende der Unionsrepubliken).
Die einzigen Frauen als Vollmitglieder des Politburos waren Jekaterina Furzewa und Galina Semjonowa.


==== Kandidaten des Politburos ====

Die Kandidaten des Politburos (1952-1966 Prasidium) waren nicht stimmberechtigte Mitglieder dieses Gremiums. Die meisten Kandidaten wurden spater Vollmitglieder des Politburos. Ihre Anzahl schwankte erheblich von maximal elf (1952-1953) bis vier (nach 1953) oder wiederum neun (1957).


=== Parteifuhrung ===
Die Kommunistische Partei wurde zunachst von Lenin gefuhrt, der dem Zentralkomitee und dem Politburo vorstand. Nach dessen Tod wurde das Sekretariat des Zentralkomitees zum Machtzentrum und dessen Leiter, meist als Generalsekretar bezeichnet, zum Fuhrer der Partei.


=== Mitgliederentwicklung ===

Anfanglich war die Zahl der Mitglieder bei einer zunachst noch verbotenen Partei verstandlicherweise gering.
1906 wahlten rund 36.000 Arbeiter die 111 stimmberechtigten Delegierten (62 Menschiwiki und 49 Bolschewiki) fur den IV. Vereinigungsparteitag. Die Mitgliederzahl durfte bei knapp uber 40.000 gelegen haben.
1917 (im Marz) zahlten nur die Bolschewiki fur ihren Teil der Partei 23.600 Mitglieder, davon nur 7,6 % Landarbeiter.
1918 gab es 115.000 Mitglieder, davon nur 14,5 % Landarbeiter, jedoch 57 % Arbeiter und 28,5 % Angestellte und Sonstige.
1919 waren 251.000 Mitglieder zu verzeichnen, 1920 waren es 431.000 und 1921 bereits 576.000 Mitglieder.
Durch das neue Parteienstatut vom Dezember 1919 wurde die Aufnahme in die Partei verscharft und eine Kandidatenzeit (fur Arbeiter und Bauern zwei Monate, fur die anderen Schichten sechs Monate) eingefuhrt. 1922 wurden deshalb 410.430 Mitglieder und 117.924 Kandidaten registriert.
1926 gab es 639.652 Mitglieder und 440.162 Kandidaten. Der Anteil der Jugend ist mit 25 % auffallend hoch, das Bildungsniveau jedoch sehr niedrig. Der Frauenanteil nahm zwar zu, war jedoch mit ca. 15 % niedrig mit danach stagnierendem Anteil.
1930 waren es 1.184.651 Mitglieder und 493.259 Kandidaten, davon rund 62 % Arbeiter, 21 % Bauern und 17 % Sonstige.
1933 gab es 2,2 Mio. Mitglieder und 1,3 Mio. Kandidaten.
Durch die Parteirevision und die stalinistischen Sauberungen sank die Mitgliederzahl kontinuierlich bis 1938 auf 1,4 Mio. Durch die Aufnahme der ,,technischen Intelligenz" nahm das Bildungsniveau erheblich zu.
Wahrend des Zweiten Weltkriegs wurden wahllos moglichst viele Neumitglieder aufgenommen; zwischen Marz 1939 und Oktober 1952 war die Zahl der Vollmitglieder und Kandidaten (laut Malenkow auf dem XIX. Parteitag) von 2.477.666 auf 6.882.145 gestiegen.
Ab 1949 (3,9 Mio. Mitglieder und 1,8 Mio. Kandidaten), aber vor allem nach dem Tod Stalins und einer Revision der Mitgliederpolitik, stieg die Mitgliederzahl rasant.
1965 10,8 Mio. Mitglieder und 0,9 Mio. Kandidaten. Die soziale Zusammensetzung verbreiterte sich, was Parteiideologe Suslow 1956 kritisierte. Doch entsprechend dem allgemeinen sozialen Wandel gab es in den 1960er Jahren weniger Arbeiter und mehr Angestellte in der Partei. Der Frauenanteil blieb konstant niedrig. Das Bildungsniveau stieg - wie in der gesamten Gesellschaft - weiterhin an. Das Durchschnittsalter war deutlich hoher als in den 1920er Jahren. Der Anteil der Parteimitglieder in der RSFSR (heute Russland) war mit 6 % der Einwohner am hochsten und in Litauen und Tadschikistan mit 3 % am niedrigsten (Ukraine 4,1 %, Belarus 3,7 %, Kasachstan 3,8 %, UdSSR insges. 5,2 %)
1987 gehorten der KPdSU schliesslich 19 Mio. Mitglieder an.
Vom Jahr 1990 bis zum Augustputsch 1991, nach welchem die Tatigkeit der Partei auf dem Gebiet der RSFSR verboten wurde, traten zunehmend Mitglieder aus der Partei aus; viele traten in die neugegrundete KPR ein.


== Internationale Beziehungen der KPdSU ==
Die SDAPR wurde Mitglied der II. Internationale, welche die Spaltung in Bolschewiki und Menschewiki nicht anerkannte und die Wiedervereinigung beider Gruppen in einer Partei zu fordern suchte.
1914 bis 1918: Der Weltkrieg forderte die Losung der Bolschewiki von der weltweiten Sozialdemokratie und vergrosserte die Kluft zu den Menschewiki. Neben den serbischen Sozialisten waren die Bolschewiki die einzige sozialistische Partei, welche die Zusammenarbeit mit ihrer Regierung im Weltkrieg durch Zustimmung zu den Kriegskrediten verweigerte. Lenin vertrat dabei die Auffassung, dass in dieser Situation nicht die Beendigung des Krieges durch Verhandlungen, sondern die Umwandlung in einen Burgerkrieg gegen die herrschenden Klassen der jeweiligen Lander fur die Sozialisten die beste Moglichkeit darstelle. Die sozialistischen Weltkriegsgegner trafen sich auf den Konferenzen von Zimmerwald und Kienthal, auf denen Lenin jeweils die radikalste Position einnahm, ohne sich vollig durchsetzen zu konnen.
1919 ergriff die bolschewistische Parteifuhrung die Initiative zur Grundung der Kommunistischen (III.) Internationale - ein Projekt, das Lenin schon seit dem Weltkrieg verfolgte. Die RKP (B) war neben der jungen KPD die bedeutendste kommunistische Partei. Deren Delegation wandte sich zunachst gegen eine sofortige Grundung der III. Internationale, im Laufe der Tagung setzte sich jedoch Lenin durch.
1925 beschloss das Exekutivkomitee der Komintern auf Anregung der RKP (B) Thesen zur ,,Bolschewisierung" der Mitgliedsparteien der Internationale.
1928 wurden auf dem VI. Weltkongress der Komintern die Interessen der weltweiten kommunistischen Bewegung endgultig und eindeutig den Interessen der Sowjetunion und ihrer Industrialisierungspolitik untergeordnet.
1943 wurde die Komintern aufgelost. Ihr Apparat und die Beziehungen zu den kommunistischen Parteien weltweit wurden der Internationalen Abteilung des Zentralkomitees der KPdSU ubertragen. Der Einfluss der KPdSU als fuhrende kommunistische Partei der Welt blieb davon bis zum Tod Stalins (1953) unberuhrt.
1947 wurde das Kominform gegrundet. Es sollte die engere Kontrolle der Parteien im Sowjetblock sicherstellen, war aber keine Fortsetzung der Komintern.
1960 brach nach einer langeren Krise der Konflikt zwischen der KPdSU und der KPCh auf einer Tagung der kommunistischen Parteien in Bukarest offen aus. Die Folge war in den folgenden Jahren eine weitere Spaltung der kommunistischen Weltbewegung zwischen moskautreuen und pekingorientierten Parteien.
Der Eurokommunismus in den kommunistischen Parteien Italiens und Frankreichs bedeutete deren Integration in das politische System ihrer Lander, und damit zugleich die Lockerung der Beziehungen zur KPdSU. Der Eurokommunismus wurde von der KPdSU deutlich kritisiert.


== Siehe auch ==
Union der Kommunistischen Parteien - Kommunistische Partei der Sowjetunion (seit 1993)
Geschichte der Sowjetunion, Linke Opposition in der Sowjetunion


== Literatur ==
Alfred Anderle: Kommunistische Partei der Sowjetunion, historischer Abriss, statistisches Material, Historiographie, Bibliographie. Dietz Verlag, Berlin 1967 (Aus: Sowjetische historische Enzyklopadie. Band 7)
Klaus Westen: Die Kommunistische Partei der Sowjetunion und der Sowjetstaat. Eine verfassungsrechtliche Untersuchung. (= Abhandlungen zum Ostrecht, Band 6). Verlag Wissenschaft und Politik, Koln 1968
Geschichte der Kommunistischen Partei der Sowjetunion. Dietz-Verlag, Berlin 1985.
Leonard Schapiro, Gunter Danehl: Die Geschichte der Kommunistischen Partei der Sowjetunion. S. Fischer, Frankfurt am Main 1962.
Georg von Rauch: Geschichte des bolschewistischen Russland. (= Fischer-Bucherei. Bucher des Wissens. Band 512/513). Vom Verfasser fur die Fischer-Bucherei uberarbeitete, erganzte und auf den neuesten Stand gebrachte Ausgabe. Frankfurt am Main u. a. 1963.
Merle Fainsod: Wie Russland regiert wird. Erganzt und auf den neuesten Stand gebracht von Georg Brunner. Kiepenheuer & Witsch, Koln u. a. 1965.
Michail Gorbatschow: Erinnerungen. Siedler-Verlag, Berlin 1995, ISBN 3-88680-524-7 (Quelle, nicht Forschungsliteratur).
Manfred Hildermeier: Geschichte der Sowjetunion 1917-1991. Entstehung und Niedergang des ersten sozialistischen Staates. C. H. Beck, Munchen 1998, ISBN 3-406-43588-2.


== Weblinks ==

Executive Bodies of the Communist Party of the Soviet Union (1917-1991) (englisch)


== Einzelnachweise == Wasser (lateinisch Aqua) ist insbesondere die chemische Verbindung H2O, bestehend aus den Elementen Sauerstoff (O) und Wasserstoff (H).
Die Bezeichnung Wasser wird dabei fur den flussigen Aggregatzustand verwendet. Im festen Zustand spricht man von Eis, im gasformigen Zustand von Wasserdampf. In der Natur kommt Wasser selten rein vor, sondern enthalt meist geloste Anteile von Salzen, Gasen und organischen Verbindungen.
Wasser ist die Grundlage allen Lebens auf der Erde.
Biologische Vorgange laufen nur dank Wasser ab. Der Mensch als biologisches Wesen (Wasseranteil ca. 70 %) nutzt das Wasser zur Sicherung seines eigenen Uberlebens und fur seine kulturelle und wirtschaftliche Entwicklung. Da Wasser als einziger naturlicher Stoff auf der Erde im festen, flussigen und gasformigen Zustand vorkommt, pragt es von geologischen Prozessen im Laufe von Jahrmillionen bis zu Wetterphanomenen die unbelebte Natur. Es gilt als eine der naturwissenschaftlich am besten untersuchten chemischen Verbindungen.
Wasser besitzt eine herausragende kulturelle Bedeutung in allen Zivilisationen und  hat fur zahlreiche Zivilisationen eine religiose Bedeutung erlangt.


== Bezeichnungen ==


=== Etymologie ===
Das deutsche Wort Wasser (mittelhochdeutsch wazzer, althochdeutsch wazzar) ist urverwandt mit indogermanisch *wodr und *wedor, das bereits in hethitischen Texten des 2. Jahrtausends v. Chr. (etwa als watar) belegt ist. Das Wort gehort zur indogermanischen Wurzel *wed oder *wod, vgl. englisch wet, ,,feucht".Verwandte Worter finden sich in den meisten indogermanischen Sprachen, z. B.

Germanisch: niederdeutsch, niederlandisch und englisch water; islandisch vatn
Keltisch: schottisch uisge (vgl. Whiskey); irisch uisce
Slawisch: russisch voda (woda, vgl. Wodka); polnisch woda; obersorbisch woda
Baltisch: litauisch vanduo; lettisch udensAuch das altgriechische Wort fur ,,Wasser", udor hydor, von dem sich alle Fremdworter mit dem Wortbestandteil hydr(o)- ableiten, gehort zu dieser Familie.


=== Alternative chemische Bezeichnungen ===
Andere - nach der chemischen Nomenklatur zulassige - Bezeichnungen fur Wasser sind:

Wasserstoffoxid: Es existieren allerdings noch weitere Oxide des Wasserstoffs (siehe Wasserstoffoxide).
Diwasserstoffmonoxid, Wasserstoffhydroxid, Dihydrogeniumoxid, Hydrogeniumoxid, Hydrogeniumhydroxid, Oxidan (IUPAC) oder Dihydrogenmonoxid (DHMO).Nach der substitutiven IUPAC-Nomenklatur sollte Wasser eigentlich Oxan genannt werden, da Oxan aber bereits durch die Nomenklatur des Hantzsch-Widman-Systems belegt ist, wurde Oxidan gewahlt.


== Eigenschaften von Wasser ==
 mit allen chemischen und physikalischen Daten in der Infobox, Verwendung als Chemikalie und Dichteanomalie des Wassers.
Wasser (H2O) ist eine chemische Verbindung aus den Elementen Sauerstoff (O) und Wasserstoff (H). Wasser ist als Flussigkeit durchsichtig, weitgehend farb-, geruch- und geschmacklos. Es kommt in zwei Isomeren (para- und ortho-Wasser) vor, die sich im Kernspin der beiden Wasserstoffatome unterscheiden.


=== Wassermolekul ===

Wasser besteht aus Molekulen, gebildet aus je zwei Wasserstoffatomen und einem Sauerstoffatom. Sauerstoff hat auf der Pauling-Skala mit 3,5 eine hohere Elektronegativitat als Wasserstoff mit 2,1. Das Wassermolekul weist dadurch ausgepragte Partialladungen auf, mit einer negativen Polaritat auf der Seite des Sauerstoffs und einer positiven auf der Seite der beiden Wasserstoffatome. Es resultiert ein Dipol, dessen Dipolmoment in der Gasphase 1,84 Debye betragt.
Tritt Wasser als Ligand in einer Komplex-Bindung auf, so ist Wasser ein einzahniger Ligand.
Geometrisch ist das Wassermolekul gewinkelt, wobei die beiden Wasserstoffatome und die beiden Elektronenpaare in die Ecken eines gedachten Tetraeders gerichtet sind. Der Winkel, den die beiden O-H-Bindungen einschliessen, betragt 104,45deg. Er weicht aufgrund des erhohten Platzbedarfs der freien Elektronenpaare vom idealen Tetraederwinkel (~109,47deg) ab. Die Bindungslange der O-H-Bindungen betragt jeweils 95,84 pm.
Wassermolekule kommen wegen des Kernspins der Wasserstoffatome in zwei Isomeren (para- und ortho-Wasser) mit fast identischen physikalischen Eigenschaften vor. Es ist moglich, die beiden Formen zu trennen und die unterschiedlichen chemischen Reaktivitaten zu untersuchen.Weil Wassermolekule Dipole sind, besitzen sie ausgepragte zwischenmolekulare Anziehungskrafte und konnen sich durch Wasserstoffbruckenbindung zu Clustern zusammenlagern. Dabei handelt es sich nicht um bestandige, feste Verkettungen. Der Verbund uber Wasserstoffbruckenbindungen besteht nur fur Bruchteile von Sekunden, wonach sich die einzelnen Molekule wieder aus dem Verbund losen und sich in einem ebenso kurzen Zeitraum erneut - mit anderen Wassermolekulen - verketten. Dieser Vorgang wiederholt sich standig und fuhrt letztendlich zur Ausbildung von variablen Clustern. Diese Vorgange bewirken die besonderen Eigenschaften des Wassers:
Wasser hat

eine Dichte von rund 1000 kg/m3 (ursprunglich die Definition des Kilogramms), genauer: 999,975 kg/m3 bei 3,98 degC. Als Dichteanomalie bezeichnet man die auf der Wasserstoffbruckenbindung beruhende Eigenschaft, dass Wasser bei dieser Temperatur die hochste Dichte hat und beim Abkuhlen unter diese Temperatur kontinuierlich und beim Gefrieren sogar sprunghaft an Volumen zunimmt, also an Dichte verliert, so dass Eis auf Wasser schwimmt,
eine Viskositat von 1,0019 mPa*s (0,010019 Poise) bei 20 degC,
eine der hochsten spezifischen Warmekapazitaten von Flussigkeiten bei Raumtemperatur (75,366 J*mol-1*K-1 entsprechend 4,18 kJ*kg-1*K-1 bei 20 degC),
eine der grossten Oberflachenspannungen aller Flussigkeiten (Quecksilber hat allerdings eine noch grossere); bei Wasser betragt sie in feuchter Luft 72 mN/m bei +20 degC, so dass die Tropfchenbildung erleichtert wird,
eine der grossten spezifischen Verdampfungsenthalpien aller Flussigkeiten (44,2 kJ/mol entsprechend 2453 kJ/kg bei 20 degC; daher ruhrt der kuhlende Effekt bei der Transpiration) sowie eine hohe Schmelzenthalpie (6,01 kJ/mol entsprechend 333 kJ/kg; so dass Salzwasser eine nur geringe Gefrierpunktserniedrigung im Vergleich zu reinem Wasser zeigt),
eine geringe Warmeleitfahigkeit (0,6 W/(m K) bei 20 degC).
Je nach Isotopenzusammensetzung des Wassermolekuls unterscheidet man normales ,,leichtes Wasser" (zwei Atome Wasserstoff: H2O), ,,Halbschweres Wasser" (ein Atom Wasserstoff und ein Atom Deuterium: HDO), ,,schweres Wasser" (zwei Atome Deuterium: D2O) und ,,uberschweres Wasser" (zwei Atome Tritium: T2O), wobei mit HTO und DTO noch weitere Molekule mit gemischten Isotopen vorkommen.
Wasser kann unter Hochspannung eine Wasserbrucke zwischen zwei Glasgefassen ausbilden.


=== Synthese, Elektrolyse und chemische Verwendung ===
Wasser als chemische Verbindung wurde zum ersten Mal synthetisiert, als Henry Cavendish im 18. Jahrhundert ein Gemisch aus Wasserstoff und Luft zur Explosion brachte (siehe Knallgas-Reaktion).
Wasserstoff gilt als Energietrager der Zukunft.

Wasserstoff ist, wie auch elektrische Energie, keine Primarenergie, sondern muss, analog zur Stromerzeugung, aus Primarenergie hergestellt werden.

Zur Demonstration wird Wasser im Hofmannschen Wasserzersetzungsapparat in seine Bestandteile zerlegt. Reaktionsschema:

  
    
      
        
          2
           
          
            H
            
              2
            
          
          O
          -
          2
           
          
            H
            
              2
            
          
          +
          
            O
            
              2
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {2\ H_{2}O\rightarrow 2\ H_{2}+O_{2}} }
  


=== Nachweis ===
Nachweisreaktion: Wasser farbt weisses, kristallwasserfreies Kupfersulfat hellblau, und blaues Cobalt(II)-chloridpapier wird durch Wasser rot gefarbt.
In der Analytik wird Wasser in Kleinmengen (Feuchte bzw. Trockenheit) uberwiegend quantifiziert mittels Karl-Fischer-Titration (nach Karl Fischer). Abhandlungen in Arzneibuchern zum quantitativen Nachweis von Wasser beruhen uberwiegend auf der Karl-Fischer-Titration.


=== Entstehung der Blaschen im siedenden Wasser ===
Warmeeinwirkung verursacht eine schnellere Bewegung der Wassermolekule. Werden an der Stelle der Warmeeinwirkung 100 degC erreicht, geht es dort (je nach Keim mit mehr oder weniger Siedeverzug) vom flussigen in den gasformigen Aggregatzustand (Dampf) uber, dessen Volumen um etwa das 1600-fache hoher ist (siehe Wasserdampf) und der infolge seiner im Verhaltnis zum umgebenden Wasser geringeren Dichte als mehr oder weniger grosse Blasen aufsteigt: Das Wasser beginnt zu sieden, wobei die Dampfblasen von Schichten noch nicht so heissen Wassers abgekuhlt werden und wieder zu flussigem Wasser kondensieren. Erreicht schliesslich die gesamte Wassermenge die Temperatur von 100 degC, so gelangen die nun grossen Dampfblasen bis an die Oberflache: Das Wasser kocht.
Druck und Temperatur sind die bestimmenden Faktoren fur die Loslichkeit von Gasen im Wasser. Gasblaschen, die bereits bei geringfugiger Erwarmung sichtbar werden, bestehen nicht aus Wasserdampf, sondern aus gelosten Gasen. Ursache ist die geringere Wasserloslichkeit von Gasen bei Erwarmung. Wasser, das sich eine Zeit lang in einer unter Druck stehenden Leitung oder Flasche befunden hat, hat oft einen Uberschuss an Gasen gelost. Daher reicht schon das Wegnehmen des ausseren Drucks, dass sich - bevorzugt an Keimen an der Wandung - Gasblasen ausscheiden und bis zu einer Grosse von 1-2 mm auch haften bleiben.


== Wasser und Mensch ==


=== Geschichte der Wassernutzung ===

Die Geschichte der menschlichen Nutzung des Wassers und somit jene der Hydrologie, der Wasserwirtschaft und besonders des Wasserbaus, ist durch eine vergleichsweise geringe Zahl von Grundmotiven gepragt. Von den ersten sesshaft werdenden Menschen zu den Hochkulturen der Antike uber das Mittelalter bis zur Neuzeit stand im Zentrum immer ein Konflikt zwischen einem Zuviel und einem Zuwenig an Wasser. Ihm war man dabei fast immer ausgeliefert, ob durch Durren die Ernte einging oder Hochwasser Leben und Besitz bedrohte. Es wurde auch zum Gegenstand der Mythologie und der Naturphilosophie. Noch heute kommt dem Wasser in den meisten Religionen der Welt eine Sonderstellung zu, besonders dort, wo die Frage des Uberlebens von der Losung der zahlreichen Wasserprobleme abhangt.
Ziel war es, allen Nutzungsanspruchen gerecht zu werden und dabei jedem Menschen den ihm zustehenden Teil des Wassers zu garantieren. Hierbei diente das Wasserrecht als eine der ersten Rechtsformen zur Mitbegrundung der ersten zentralistischen Zivilisationen Mesopotamiens und Agyptens sowie jener, die in den Flusstalern Chinas und Indiens entstanden.
Die lange Geschichte der Wassernutzung zeigt sich dabei, wie die Menschheitsgeschichte insgesamt, nicht als ein kontinuierlicher Entwicklungspfad. Sie wurde vor allem durch einzelne Zentren hohen wasserwirtschaftlichen Standards sowie durch immer wiederkehrende Bruche gepragt, neben oft jahrhundertelang wahrenden Stagnationsphasen. So beeindruckend die fruhen wasserbaulichen Anlagen dabei auch waren, wie gross sich Innovationskraft und Kreativitat unserer Vorfahren auch zeigten, letztlich war und ist man auch heute noch abhangig von der Natur, die man jedoch erst in vergleichsweise jungster Zeit anfing wirklich zu verstehen.


==== Wasser in den antiken Wissenschaften und der Philosophie ====
Aufgrund der grossen Bedeutung des Wassers wurde es nicht zufallig bei den fruhesten Philosophen zu den vier Urelementen gezahlt. Thales von Milet sah im Wasser sogar den Urstoff allen Seins. Wasser ist in der von Empedokles eingefuhrten und dann vor allem von Aristoteles vertretenen Vier-Elemente-Lehre neben Feuer, Luft und Erde ein Element.
Wasser ist in der taoistischen Funf-Elemente-Lehre (neben Holz, Feuer, Erde, Metall) vertreten. Die Bezeichnung Elemente ist hier jedoch etwas irrefuhrend, da es sich um verschiedene Wandlungsphasen eines zyklischen Prozesses handelt. Wasser hat verschiedene Orientierungen was zu unterschiedlichen (symbolischen) Strukturen fuhrt.Im antiken Griechenland wurde dem Element Wasser das Ikosaeder als einer der funf Platonischen Korper zugeordnet.


==== Wasser in der Lyrik ====
Zahlreiche Gedichte beschaftigen sich mit dem Wasser und werden in Anthologien zusammengefasst.


==== Wasser in Sagen und geflugelten Worten ====
In vielen Sagen und Marchen spielt Wasser eine Rolle, zum Beispiel in Das Wasser des Lebens der Gebruder Grimm. Die Bedeutung des Wassers findet sich im geflugelten Wort Kein Wasserchen truben konnen.


==== Wasser in Mythologie und Religion ====

In den Mythologien und Religionen der meisten Kulturen ist Wasser von zentraler Bedeutung. Mit den Vorsokratikern begann vor etwa 2.500 Jahren das abendlandische Denken als eine Philosophie des Wassers. In vielen Religionen des Altertums wurden Gewasser allgemein und vor allem Quellen, als Heiligtum verehrt. Die ungeborenen Kinder wahnte man in Quellen, Brunnen oder Teichen verborgen, aus denen sie die Kindfrauen (Hebammen) holten (Kinderglauben).
Wasser gilt als ,,Inbegriff fur Leben"; in den Religionen hat es einen hohen Stellenwert:

Im Christentum wird die Taufe teils durch Untertauchen oder Ubergiessen mit Wasser als Ganzkorpertaufe vollzogen, in der westlichen Kirche heute meist durch Ubergiessen mit Wasser. In der katholischen Kirche, den orthodoxen Kirchen und der anglikanischen Kirche spielt die Segnung mit Weihwasser eine besondere Rolle.
So gut wie jede Gemeinde im Judentum besitzt eine Mikwe, ein Ritualbad mit fliessendem reinen Wasser, das oft aus einem tief reichenden Grundwasserbrunnen stammt, wenn Quellwasser nicht zur Verfugung steht. Nur wer vollstandig untertaucht, wird rituell gereinigt. Notwendig ist dies fur zum Judentum Bekehrte, fur Frauen nach der Menstruation oder einer Geburt, und bei orthodoxen Juden vor dem Sabbat und anderen Feiertagen.
Im Islam wird die reinigende Kraft des Wassers beschworen in Form der rituellen Gebetswaschung vor dem Betreten einer Moschee, oder im Hindu-Glauben beim rituellen Bad im Ganges.


==== Wasser in der Esoterik ====
In der Esoterik spielt das Wasser eine Rolle, ,,Kraftorte" z. B. werden oft an Quellen oder Flussen gesucht.


=== Menschliche Gesundheit ===
Der menschliche Korper besteht zu uber 70 % aus Wasser. Ein Mangel an Wasser fuhrt daher beim Menschen zu gravierenden gesundheitlichen Problemen (Dehydratation, Exsikkose), da die Funktionen des Korpers, die auf das Wasser angewiesen sind, eingeschrankt werden. Zitat der Deutschen Gesellschaft fur Ernahrung (DGE): Geschieht dies (die Wasserzufuhr) nicht ausreichend, kann es zu Schwindelgefuhl, Durchblutungsstorungen, Erbrechen und Muskelkrampfen kommen, da bei einem Wasserverlust die Versorgung der Muskelzellen mit Sauerstoff und Nahrstoffen eingeschrankt ist.

Wie hoch der tagliche Mindestbedarf liegt ist unklar. Empfehlungen von 1,5 Litern und mehr pro Tag fur einen gesunden, erwachsenen Menschen konnen wissenschaftlich nicht gestutzt werden. Bei einem durchschnittlichen Tageskonsum von 2 Litern werden in 80 Jahren uber 55.000 Liter Wasser getrunken. Der Wasserbedarf kann bei erhohter Temperatur grosser sein.
Das Trinken exzessiver Mengen an Wasser mit mehr als 20 L/Tag kann ebenfalls zu gesundheitlichen Schaden fuhren. Es kann eine ,,Wasservergiftung" eintreten bzw. genauer zu einem Mangel an Salzen, d. h. zu einer Hyponatriamie mit permanenten neurologischen Schaden oder Tod fuhren.In der Medizin wird Wasser (in Form von isotonischen Losungen) vor allem bei Infusionen und bei Injektionen verwendet. Bei der Inhalation wird aerosolisiertes Wasser zur Heilung, etwa von Husten, benutzt.

Wasser, ausserlich angewendet, hat auf die Gesundheit und die Hygiene sehr gunstige Einflusse. Die antiken Romer pflegten aus diesen Grunden eine ,,Wasserkultur" im Thermalbad.
Siehe auch: Badekultur, Balneologie, Kneipp-Medizin, Sauna, Schwimmen, Korperpflege.


=== Bedeutung fur Anbau, Wirtschaft und Entwicklung ===

Wasser ist eine Grundvoraussetzung fur das Leben: ohne Regen keine Trinkwasserversorgung, keine Landwirtschaft, keine Gewasser mit Fischen zum Verzehr, keine Flusse zum Gutertransport, keine Industrie. Letztere benotigt fur alle Produktionsvorgange viel Wasser, das geklart in den Kreislauf zuruckgefuhrt wird. Wasser wird wegen seiner hohen Verdampfungsenthalpie in Form von Wasserdampf zum Antrieb von Dampfmaschinen und Dampfturbinen sowie zur Beheizung von chemischen Produktionsanlagen benutzt. Wegen seiner hohen Warmekapazitat und Verdampfungsenthalpie dient Wasser als umlaufendes bzw. verdampfendes Kuhlmittel; in Deutschland dienten 1991 allein in Kraftwerken 29 Milliarden m3 als Kuhlwasser. Wasser kann auch als Kaltemittel (R-718) in Kaltemaschinen eingesetzt werden. Im Salzbergbau wird Wasser als Losemittel zum Auslaugen, zum Transport, als Sole und zum Reinigen eingesetzt.


=== Wasser als Trinkwasser, Produkt und Ware ===

Die Wasserversorgung nutzt unterschiedliche Wasservorkommen als Trinkwasser, zum Teil aber auch fur Betriebswasserzwecke: Niederschlagswasser, Oberflachenwasser in Flussen, Seen, Talsperren, Grundwasser, Mineralwasser und Quellwasser. Die Nutzung der Gewasser wird in Deutschland im Wasserhaushaltsgesetz geregelt. In Mitteleuropa gibt es eine zuverlassige, weitgehend kostendeckende und hochwertige Trinkwasserversorgung. Diese wird meist durch offentliche Anbieter (kommunale Versorger) gewahrleistet, die die okologische Verantwortung ubernehmen und es als Leitungswasser zur Verfugung stellen. Der weltweite Wassermarkt hat ein Wachstum wie kaum eine andere Branche. Deshalb haben private Anbieter grosses Interesse, Wasser als Handelsware zu definieren, um diesen Markt zu ubernehmen.
Wo Trinkwasser keine direkte Handelsware ist, wurde der Begriff Virtuelles Wasser eingefuhrt, um dem nicht sichtbaren Wasseranteil der Produkte oder dem mitunter hohen Wasserbedarf, der im direkten Zusammenhang mit der Produktion eines Produktes anfallt, Rechnung zu tragen.


==== Wasserverbrauch ====

Als Wasserverbrauch wird die Menge des vom Menschen in Anspruch genommenen Wassers bezeichnet. Der umgangssprachliche Begriff ist - wie ,,Energieverbrauch" - nicht korrekt, da nirgends Wasser ,,vernichtet" wird: seine Gesamtmenge auf der Erde bleibt konstant; ,,Wasserbedarf" ware treffender. Dieser umfasst den unmittelbaren menschlichen Genuss (Trinkwasser und Kochen) ebenso wie den zum alltaglichen Leben (Waschen, Toilettenspulung etc.) sowie den fur die Landwirtschaft, das Gewerbe und die Industrie (siehe Nutzwasser) gegebenen Bedarf. Das ist daher nicht nur eine Kenngrosse fur die nachgefragte Wassermenge, sondern zumeist auch fur die Entsorgung oder Wiederaufbereitung des bei den meisten Wassernutzungen entstehenden Abwassers (Kanalisation, Klaranlage). Die aus der Versorgungsleitung entnommene Wassermenge wird durch einen Wasserzahler gemessen und zur Kostenberechnung herangezogen.
Weltweit liegt der Susswasserbedarf bei jahrlich geschatzt 4.370 km3 (2015), wobei die Grenze der nachhaltigen Nutzung bei 4.000 km3 angegeben wird (siehe auch Welterschopfungstag). Ein dabei bislang unterschatzter Faktor ist die Verdunstung genutzten oder zur Nutzung vorgehaltenen Wassers bspw. durch Pflanzen (Evapotranspiration), die nach neuer Daten-Analyse mit ca. 20 % des Gesamtverbrauchs angenommen wird.In Deutschland betrug 1991 der Wasserbedarf 47,9 Milliarden Kubikmeter, wovon allein 29 Milliarden Kubikmeter als Kuhlwasser in Kraftwerken dienten. Rund elf Milliarden Kubikmeter wurden direkt von der Industrie genutzt, 1,6 Milliarden Kubikmeter von der Landwirtschaft. Nur 6,5 Milliarden Kubikmeter dienten der Trinkwasserversorgung. Der durchschnittliche Wasserbedarf (ohne Industrie) betragt rund 130 Liter pro Einwohner und Tag, davon etwa 1-2 Liter in Speisen und Getranken einschliesslich des in Fertiggetranken enthaltenen Wassers.


==== Wasserversorgung, Wasserkrise ====
Die Versorgung der Menschheit mit sauberem Wasser stellt Menschen nicht nur in den Entwicklungslandern vor ein grosses logistisches Problem. Nur 0,3 % der weltweiten Wasservorrate sind als Trinkwasser verfugbar, das sind 3,6 Millionen Kubikkilometer von insgesamt ca. 1,38 Milliarden Kubikkilometern.
Die Wasserknappheit kann sich in niederschlagsarmen Landern zu einer Wasserkrise entwickeln. Zur Linderung einer Wasserknappheit sind insbesondere angepasste Technologien geeignet. Es wurden aber auch schon ausgefallen erscheinende Ideen erwogen. So wurde vorgeschlagen, Eisberge uber das Meer in tropische Regionen zu schleppen, die unterwegs nur wenig abschmelzen wurden, um am Ziel Trinkwasser daraus zu gewinnen.
Siehe auch: Wasseraufbereitung, Wasseraufbereitungsanlage, Wasserverteilungssystem, Siedlungswasserwirtschaft in Deutschland, Wasserreinhaltung


==== Wassergehalt in einigen Nahrungsmitteln ====
Butter 18 Prozent
Brot 40 Prozent
Kase 30 bis 60 Prozent
Joghurt, Milch 87,5 Prozent
Fleisch 60-75 Prozent
Apfel, Birne 85 Prozent
Wassermelone 90 Prozent
Mohrruben 94 Prozent
Gurken, Tomaten 98 Prozent


=== Wasserverfugbarkeit ===

Weltweit haben etwa 4 Mrd. Menschen bzw. zwei Drittel der Weltbevolkerung mindestens einen Monat im Jahr nicht ausreichend Wasser zur Verfugung. 1,8 bis 2,9 Mrd. Menschen leiden 4 bis 6 Monate im Jahr unter schwerer Wasserknappheit, ca. 0,5 Mrd. Menschen ganzjahrig. Die Urbanisierung verscharft die Wasserknappheit in landlichen Gebieten und erhoht den Wettbewerb zwischen Stadten und der Landwirtschaft um Wasser. Bei der Durre und Hitze in Europa 2018 sind die Ernten teilweise massiv zuruckgegangen.


=== Recht auf Wasser als Menschenrecht ===

Am 28. Juli 2010 erklarte die Generalversammlung der Vereinten Nationen auf Antrag Boliviens  mit den Stimmen von 122 Landern und ohne Gegenstimme den Zugang zu sauberem Trinkwasser und zu sanitarer Grundversorgung zu Menschenrechten (UN-Resolution 64/292). 41 Lander enthielten sich der Stimme, darunter die USA, Kanada und 18 EU-Staaten. Da Resolutionen der UN-Vollversammlung volkerrechtlich unverbindlich sind, ergeben sich zunachst keine rechtlichen Konsequenzen. Jedoch kann die Resolution nun die Auffassung stutzen, dass sauberes Wasser und Sanitaranlagen zu einem ,,angemessenen" Lebensstandard gehoren und somit aufgrund des volkerrechtlich bindenden Internationalen Paktes uber wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte, der das Recht auf einen angemessenen Lebensstandard enthalt, eingeklagt werden. Einige Lander wie Sudafrika oder Ecuador haben das Recht auf Wasser in ihre Verfassung ubernommen.


=== Gesetzliche Grundlagen und Behorden ===

Die wasserrechtlichen Grundlagen der Wasserwirtschaft und des offentlichen Umganges mit den Wasserressourcen bilden in Deutschland das Wasserhaushaltsgesetz und die Europaische Wasserrahmenrichtlinie. Wichtige Behorden und Institutionen sind:

die Oberen und Unteren Wasserbehorden (auf Kreisebene, je nach Bundesland in Deutschland unterschiedlich)
Wasser- und Schifffahrtsamt
LAWA (Arbeitsgemeinschaft)


=== Wasser in den Wissenschaften ===
Wasser spielt eine zentrale Rolle in vielen Wissenschaften und Anwendungsgebieten. Die Wissenschaft, die sich mit der raumlichen wie zeitlichen Verteilung des Wassers und dessen Eigenschaften beschaftigt, bezeichnet man als Hydrologie. Insbesondere untersucht die Ozeanologie das Wasser der Weltmeere, die Limnologie das Wasser der Binnengewasser, die Hydrogeologie das Grundwasser und die Aquifere, die Meteorologie den Wasserdampf der Atmosphare und die Glaziologie das gefrorene Wasser unseres Planeten. In flussiger Form wurde Wasser bislang nur auf der Erde nachgewiesen. Bereiche der Umweltokonomie befassen sich mit Wasser als Ressource (Water Economics).


==== Wasserchemie ====
Die Wasserchemie befasst sich mit den Eigenschaften des Wassers, seinen Inhaltsstoffen und mit den Umwandlungen, die im Wasser stattfinden oder durch das Wasser verursacht werden, sowie mit dem Stoffhaushalt der Gewasser. Sie behandelt Reaktionen und Auswirkungen im Zusammenhang mit der Herkunft und Beschaffenheit der unterschiedlichen Wassertypen. Sie beschaftigt sich mit allen Bereichen des Wasserkreislaufs und berucksichtigt damit die Atmosphare und den Boden. Dabei beschaftigt sie sich unter anderem mit der Analyse von im Wasser gelosten Stoffen, den Eigenschaften des Wassers, dessen Nutzung, dessen Verhaltensweise in verschiedenen Zusammenhangen.
Wasser ist ein Losungsmittel fur viele Stoffe, fur Ionenverbindungen, aber auch fur hydrophile Gase und hydrophile organische Verbindungen. Sogar gemeinhin als in Wasser unloslich geltende Verbindungen sind in Spuren im Wasser enthalten. Daher liegt Wasser auf der Erde nirgends in reinem Zustand vor. Es hat je nach Herkunft die unterschiedlichsten Stoffe in mehr oder weniger grossen Konzentrationen in sich gelost.
In der Wasseranalytik unterscheidet man unter anderem folgende Wassertypen:

Trinkwasser
Mineralwasser
Heilwasser
Tafelwasser
Susswasser/Meerwasser/Salzwasser/Brackwasser
Reinstwasser
Demineralisiertes Wasser
Destilliertes Wasser
Enteisentes Wasser
Prozesswasser
Nutzwasser
Abwasser, (Haushalts-Abwasser, landwirtschaftliche Abwasser, Industrie-Abwasser)
Regenwasser
Grundwasser
Oberflachenwasser (Fliess- und Stehgewasser)Aber auch bei den wassrigen Auslaugungen (Eluaten) von Sedimenten, Schlammen, Feststoffen, Abfallen und Boden wird die Wasseranalytik eingesetzt.
Um die Eigenschaften des Wassers und eventuell darin geloster Stoffe, bzw. damit in Kontakt stehender fester Phasen aufzuklaren, kann auch die Molekulardynamik-Simulation sinnvoll sein.


==== Wasser in den Geowissenschaften ====

In den Geowissenschaften haben sich Wissenschaften herausgebildet, die sich besonders mit dem Wasser beschaftigen: die Hydrogeologie, die Hydrologie, die Glaziologie, die Limnologie, die Meteorologie und die Ozeanographie.
Besonders interessant fur die Geowissenschaften ist, wie Wasser das Landschaftsbild verandert (von kleinen Veranderungen uber einen grossen Zeitraum bis hin zu Katastrophen, bei denen Wasser innerhalb weniger Stunden ganze Landstriche zerstort), dies geschieht zum Beispiel auf folgende Weisen:

Flusse oder Meere reissen Erdmassen mit sich und geben sie an anderer Stelle wieder ab (Erosion).
Durch sich bewegende Gletscher werden ganze Landschaften umgestaltet.
Wasser wird von Steinen gespeichert, gefriert in diesen und sprengt die Steine auseinander, weil es sich beim Gefrieren ausdehnt (Frostverwitterung).
Durch Durren werden die naturlichen Okosysteme stark beeinflusst.Wasser ist nicht nur ein bedeutender Faktor fur die mechanische und chemische Erosion von Gesteinen, sondern auch fur die klastische und chemische Sedimentation von Gesteinen. Dadurch entstehen unter anderem Grundwasserleiter.
Auch interessiert Geowissenschaftler die Vorhersage des Wetters und besonders von Regenereignissen (Meteorologie).
Siehe auch: Gewasser, Permafrostboden, Binnenmeer, Binnensee, Teich, Meer, Ozean, Bach, Flussaue.


==== Wasser in der Hydrodynamik ====
Die verschiedenen stromungstechnischen Eigenschaften und Wellentypen in mikroskopischem bis globalem Massstab werden untersucht, konkret zu folgenden Fragestellungen:

Optimierung von Bootskorpern und exponierter Baukorper (zum Beispiel Wehre) - Minimierung des Stromungswiderstandes
Optimierung des Wirkungsgrades von wassergetriebenen Turbinenradern und Schiffsantrieben
Untersuchung von Stromungsphanomenen (Tsunami, Monsterwellen)
Wasserstoss (Wasserwidder)
Meeresstromungen im Zusammenhang mit Wetter und Klimaerscheinungen
Stromungen in Gewassern mit Transport und Ablagerung von Sediment, Fischwanderung, Austausch von Sauerstoff, gelosten Stoffen, Plankton
Hochdruckwasserstrahl als Reinigungs- und Schneidemittel


== Wasser und Natur ==


=== Vorkommen auf der Erde ===
Die Bezeichnung Wasser wird im Allgemeinen fur den flussigen Aggregatzustand verwendet. Im festen Zustand spricht man von Eis, im gasformigen Zustand von Wasserdampf. In der Natur kommt Wasser selten rein vor, sondern enthalt meist geloste Anteile von Salzen, Gasen und organischen Verbindungen.


==== Verteilung und Verfugbarkeit ====

Der grosste Teil der Erdoberflache (71 %) ist von Wasser bedeckt, besonders die Sudhalbkugel und als Extrem die Wasserhemisphare.
Die Wasservorkommen der Erde belaufen sich auf circa 1,4 Milliarden Kubikkilometer (entspricht dem Volumen eines Wurfels mit 1120 km Kantenlange), wovon der allergrosste Teil auf das Salzwasser der Weltmeere entfallt. Nur 48 Millionen Kubikkilometer (3,5 %) des irdischen Wassers liegen als Susswasser vor. Das mit 24,4 Millionen Kubikkilometern (1,77 %) meiste Susswasser ist dabei als Eis an den Polen, Gletschern und Dauerfrostboden gebunden und somit zumindest fur prompte Nutzung nicht verfugbar. Einen weiteren wichtigen Anteil macht das Grundwasser mit 23,4 Millionen Kubikkilometern aus. Das Wasser der Fliessgewasser und Binnenseen (190.000 km3), der Atmosphare (13.000 km3), des Bodens (16.500 km3) und der Lebewesen (1.100 km3) ist im Vergleich rein mengenmassig recht unbedeutend. Dabei ist jedoch nur ein geringer Teil des Susswassers auch als Trinkwasser verfugbar. Insgesamt liegen 98,233 % des Wassers in flussiger, 1,766 % in fester und 0,001 % in gasformiger Form vor. In seinen unterschiedlichen Formen weist das Wasser dabei spezifische Verweilzeiten auf und zirkuliert fortwahrend im globalen Wasserkreislauf. Diese Anteile sind jedoch nur naherungsweise bestimmbar und wandelten sich auch stark im Laufe der Klimageschichte, wobei im Zuge der globalen Erwarmung von einem Anstieg des Wasserdampfanteils ausgegangen wird.
Tiefenwasser in schon deutlich warmeren geologischen Schichten wird direkt oder uber Warmetausch als Warme-Energiequelle genutzt, wobei sowohl naturliche Thermalquellen und Geysire an der Oberflache vorliegen als auch der Mensch danach bohrt. Durch den Gebirgsdruck bleibt Wasser in der Tiefe auch bei Temperaturen uber dem Siedepunkt bei Normaldruck von 100 degC flussig. Neue Erkenntnisse lassen vermuten, dass auch in etwa 500 km Tiefe, im Zwischenbereich von oberem und unterem Erdmantel Wasser in flussiger Form vorliegt.Die bislang noch fehlende bzw. unzureichende Versorgung eines grossen Teils der Weltbevolkerung mit hygienischem und toxikologisch unbedenklichem Trinkwasser, sowie mit einer ausreichenden Menge Nutzwasser, stellt eine der grossten Herausforderungen der Menschheit in den nachsten Jahrzehnten dar. Seit 1990 haben rund 2,6 Milliarden weitere Menschen Zugang zu einer sicheren Wasserversorgung erhalten, zum Beispiel mithilfe von Pumpbrunnen oder einem Leitungssystem. Aber immer noch trinken 663 Millionen Menschen jeden Tag Wasser, das verschmutzt ist und krank machen kann.


==== Herkunft des irdischen Wassers ====

Die Herkunft des Wassers auf der Erde, insbesondere die Frage, warum auf der Erde deutlich mehr Wasser vorkommt als auf den anderen inneren Planeten, ist bis heute nicht befriedigend geklart. Ein Teil des Wassers gelangte zweifellos durch das Ausgasen von Magma in die Atmosphare, stammt also letztlich aus dem Erdinneren. Ob dadurch aber die Menge an Wasser erklart werden kann, wird stark angezweifelt. Das Element Wasserstoff ist das haufigste Element im Universum, und auch Sauerstoff kommt in grossen Mengen vor, allerdings normalerweise gebunden in Silikaten und Metalloxiden; beispielsweise ist der Mars mit grossen Anteilen an Eisen(III)-oxid bedeckt, was ihm seine rote Farbe verleiht. Wasser hingegen ist dort - im Vergleich zur Erde - nur in geringen Mengen zu finden.


=== Vorkommen im Universum ===

Ausserhalb der Erde kommt ebenfalls Wasser vor. Beispielsweise wurde Wassereis in Kometen, auf dem Mars, einigen Monden der ausseren Planeten und dem Exoplaneten OGLE-2005-BLG-390Lb nachgewiesen. Allein die Saturnringe enthalten uberschlagig etwa 20 bis 30 Mal so viel Wasser, wie auf der Erde vorkommt. Hinweise auf das Vorhandensein von Wassereis in polnahen Meteoritenkratern gibt es beim Erdmond und sogar beim Merkur, dem sonnennachsten Planeten. Als Flussigwasser wird es unter den eisigen Oberflachen von Europa, Enceladus, ein paar weiteren Monden sowie bei OGLE-2005-BLG-390Lb vermutet. Direkt fotografisch belegt wurde ausserirdisches Flussigwasser bisher aber nur in Form weniger salzwasserhaltiger Schlammtropfchen auf dem Mars. Ausserirdischer Wasserdampf konnte unter anderem in den Atmosphare von Mars und Titan, den hoheren Atmospharenschichten roter Riesensterne, in interstellaren Nebeln und sogar im Licht ferner Quasare nachgewiesen werden.


=== Klima ===
Wasser beeinflusst entscheidend unser Klima und ist Basis nahezu aller Wettererscheinungen, vor allem bedingt durch seine hohe Mobilitat und Warmekapazitat. In den Ozeanen wird die einstrahlende Sonnenenergie gespeichert. Diese regional unterschiedliche Erwarmung fuhrt wegen Verdunstung zu unterschiedlichen Konzentrationen der gelosten Stoffe, da diese nicht mitverdunsten (vor allem Salinitat (Salzgehalt)). Dieses Konzentrationsgefalle erzeugt globale Meeresstromungen, die sehr grosse Energiemengen (Warme) transportieren (z. B. Golfstrom, Humboldtstrom, aquatorialer Strom, mitsamt ihren Gegenstromungen). Ohne den Golfstrom wurde in Mitteleuropa arktisches Klima herrschen.
Im Zusammenhang mit dem Treibhauseffekt stellen Ozeane die wirksamste CO2-Senke dar, da Gase wie Kohlendioxid in Wasser gelost werden (Kohlenstoffzyklus). Die mit der globalen Erwarmung einhergehende Temperaturerhohung der Weltmeere fuhrt zu einem geringeren Haltevermogen an Gasen und damit zu einem Anstieg des CO2 in der Atmosphare. Wasserdampf stellt in der Atmosphare ein wirksames Treibhausgas dar. (siehe Treibhauseffekt)
Bei der Erwarmung verdunstet Wasser, es entsteht Verdunstungskalte. Als ,,trockener" Dampf (nicht kondensierend) und als ,,nasser" Dampf (kondensierend: Wolken, Nebel) enthalt und transportiert es latente Warme, die fur samtliche Wetterphanomene entscheidend verantwortlich ist (siehe auch Luftfeuchtigkeit, Gewitter, Fohn). Die Warmekapazitat des Wassers und die Phanomene der Verdunstungskalte und latenten Warme sorgen in der Nahe von grossen Gewassern fur gemassigte Klimate mit geringen Temperaturschwankungen im Jahres- und Tagesgang. Wolken verringern zudem die Einstrahlung durch die Sonne und die Erwarmung der Erdoberflache durch Reflexion.
Der aus Wolken fallende Niederschlag und der Wasserdampf (Auskammung und Photosynthese bzw. Atmung) bewassern die terrestrischen Okotope. Auf den Landmassen konnen so Gewasser oder Eismassen entstehen, die auch meso- und mikroklimatische Wirkungen haben. Das Verhaltnis von Evapotranspiration (Gesamtverdunstung eines Gebietes) zu Niederschlag entscheidet, ob sich trockene (aride, Steppen, Wusten) oder feuchte (humide, Walder, Waldsteppen) Klimate bilden. Auf den Landmassen ist ausserdem der Wasserhaushalt der Vegetation eine klimatische Grosse.


=== Bedeutung des Wassers fur das Leben ===
Wasser ist vermutlich der Entstehungsort des Lebens und eine seiner Bedingungen. In Organismen und in unbelebten Bestandteilen der Okosphare spielt es als vorherrschendes Medium bei fast allen Stoffwechselvorgangen beziehungsweise geologischen und okologischen Elementarprozessen eine entscheidende Rolle. Die Erdoberflache ist zu circa 72 % von Wasser bedeckt, wobei Ozeane hieran den grossten Anteil tragen. Susswasserreserven bilden lediglich 2,53 % des irdischen Wassers und nur 0,3 % sind als Trinkwasser zu erschliessen (Dyck 1995). Durch die Rolle des Wassers in Bezug auf Wetter und Klima, als Landschaftsgestalter im Zuge der Erosion und durch seine wirtschaftliche Bedeutung, unter anderem in den Bereichen der Land-, Forst- und Energiewirtschaft, ist es zudem in vielfaltiger Weise mit Geschichte, Wirtschaft und Kultur der menschlichen Zivilisation verbunden. Die Bedeutung des Wassers fur das Leben war insofern auch immer Gegenstand der Naturphilosophie.


==== Grundbaustein des Lebens ====
Das Leben ist nach dem heutigen Erkenntnisstand im Wasser entstanden (siehe auch Evolution). Autotrophe Schwefelbakterien (Prokaryoten) produzieren aus Schwefelwasserstoff und Kohlendioxid unter Zufuhr von Lichtenergie organische Kohlenstoffverbindungen und Wasser:

  
    
      
        
          18
           
          
            H
            
              2
            
          
          S
          +
          6
           
          C
          
            O
            
              2
            
          
          -
          
            C
            
              6
            
          
          
            H
            
              12
            
          
          +
          12
           
          
            H
            
              2
            
          
          O
          +
          18
           
          S
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {18\ H_{2}S+6\ CO_{2}\rightarrow C_{6}H_{12}+12\ H_{2}O+18\ S} }
  Als Nachfolger nutzten Blaubakterien (Cyanobakterien) und alle spateren autotrophen Eukaryoten das hohe Redoxpotential des Wassers: Unter Zufuhr von Licht produzieren sie aus Wasser und Kohlendioxid Traubenzucker und Sauerstoff:

  
    
      
        
          6
           
          C
          
            O
            
              2
            
          
          +
          12
           
          
            H
            
              2
            
          
          O
          -
          
            C
            
              6
            
          
          
            H
            
              12
            
          
          
            O
            
              6
            
          
          +
          6
           
          
            O
            
              2
            
          
          +
          6
           
          
            H
            
              2
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {6\ CO_{2}+12\ H_{2}O\rightarrow C_{6}H_{12}O_{6}+6\ O_{2}+6\ H_{2}O} }
  Durch diesen Prozess reicherte sich im Wasser und in der Atmosphare immer mehr Sauerstoff an. Damit wurde die Gewinnung von Energie durch Zellatmung (Dissimilation) moglich:

  
    
      
        
          
            C
            
              6
            
          
          
            H
            
              12
            
          
          
            O
            
              6
            
          
          +
          6
           
          
            O
            
              2
            
          
          -
          6
           
          
            H
            
              2
            
          
          O
          +
          6
           
          C
          
            O
            
              2
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {C_{6}H_{12}O_{6}+6\ O_{2}\rightarrow 6\ H_{2}O+6\ CO_{2}} }
  Voraussetzung fur die Fahigkeit, mit dem giftigen Sauerstoff (Oxidation der empfindlichen Biomolekule) umzugehen, waren Enzyme wie die Katalase, die eine strukturelle Ahnlichkeit mit dem Sauerstoff transportierenden Hamoglobin aufweist. Aerobe Purpurbakterien nutzten vielleicht als erstes den giftigen Sauerstoff zum energieliefernden Abbau von organischen Stoffen. Nach der Endosymbiontentheorie nahmen damals noch anaerobe Eukaryoten die aeroben Prokaryoten (wahrscheinlich Purpurbakterien) auf.
Wasser wurde damit zum Medium grundlegender biochemischer Vorgange (Stoffwechsel) zur Energiegewinnung und -speicherung:

Photosynthese, Dissimilation
Glykolyse
Zitronensaurezyklus
Fettabbau
Eiweissabbau
HarnstoffzyklusAuf Grund des Dipolmomentes eignet sich Wasser als Losungsmittel fur polare Substanzen und wegen der daraus entspringenden Viskositat und Dichte als Transportmittel. Wasser transportiert Nahrstoffe, Abbauprodukte, Botenstoffe und Warme innerhalb von Organismen (zum Beispiel Blut, Lymphe, Xylem) und Zellen. Die Eigenschaften des Wassers werden bei Pflanzen und Tieren (inklusive Mensch) mannigfaltig, z. B. fur die Temperaturregulierung benutzt, in Form von Guttation, Schwitzen etc., oder z. B. als Basis fur antibakterielle Schutzfilme bei Kroten und Fischen.
Pflanzen und Tieren ohne Skelett verleiht der Turgordruck des Wassers Form und Festigkeit. Durch Turgoranderungen konnen sie sich auch bewegen (zum Beispiel Blattbewegung bei Pflanzen).
Die Stachelhauter, zu denen die Seeigel, Seesterne und Seewalzen gehoren, haben statt eines festen Skeletts ein System hydraulisch arbeitender Gefasse (Ambulacralsystem). Sie bewegen sich durch gezielte Druckanderungen in diesem Gefasssystem.


==== Wasser und Okosysteme ====
In terrestrischen Okosystemen ist Wasser begrenzender Faktor der Produktivitat. Es ist essenziell fur den Stoffwechsel von Lebewesen (Biosphare) sowie fur die Herausbildung und Pragung ihrer Standorte (Pedosphare, Erdatmosphare/Klima). Niederschlage speisen Gewasser und Grundwasser als Ressource fur das Pflanzenwachstum und als Trinkwasser fur die Tiere.
Die meiste Biomasse und grosste Produktivitat findet sich in aquatischen Okosystemen, vor allem in Ozeanen, in denen der begrenzende Produktionsfaktor die Menge der im Wasser gelosten Nahrstoffe ist, also vor allem Phosphat, Stickstoffverbindungen (Ammonium, Nitrat) und CO2 (Kohlendioxid). Die Eigenschaften des Wassers werden mit hoher Effizienz genutzt, z. B. bei der Oberflachenspannung von Insekten, Spinnentieren, bei der Dichte und den optischen Eigenschaften vom Plankton etc.
Die Temperaturabhangigkeit der Wasserdichte fuhrt in Gewassern zu einer Temperaturschichtung, zu Sprungschichten und Ausgleichsstromungen, die vor allem in limnischen (Susswasser-)Biotopen charakteristisch sind (siehe Okosystem See), aber auch in marinen Okosystemen anzutreffen sind und genutzt werden (Wale nutzen z. B. die Schallreflexionen an Sprungschichten zur Verbesserung ihrer Kommunikation). Die Dichteanomalie des Wassers ermoglicht auch das Uberleben von Lebewesen im Winter, da stehende Gewasser dadurch nicht bis zum Grund durchfrieren (Ausnahme flache Gewasser und ,,Frosttrocknis"). Zusatzlich bewirkt die Dichteanomalie in tieferen Seen der gemassigten Zonen im Fruhling und Herbst bei Erreichen einer einheitlichen Temperatur eine Umwalzung des Wassers und somit einen Austausch von Oberflachen- und Tiefenwasser, der fur Nahrstoff- und Sauerstoffkreislauf wesentlich ist.
Auch wenn aquatische Okosysteme durch die Warmekapazitat des Wassers sehr stabile Lebensraume darstellen, haben auch geringere Temperaturschwankungen deutliche Folgen (vgl. Okosystem See). So wird die Temperaturerhohung der Ozeane Veranderungen in marinen Okosystemen zur Folge haben.


==== Okologischer Zustand von Gewassern ====
Der okologische Zustand von Fliess- bzw. Oberflachengewassern (wie von Grundwasser) wird in der Europaischen Union (EU) nach der Richtlinie 2000/60/EG (EU-Wasserrahmenrichtlinie, WRRL) nach verschiedenen Kriterien analysiert und nach funf Graden eingeteilt: ,,sehr gut", ,,gut", ,,massig", ,,unbefriedigend", ,,schlecht".


== Wasser in der Technik ==
Wasser hat in der Technik verschiedene Anwendungsmoglichkeiten, meist im flussigen Zustand, gelegentlich auch als Eis oder Dampf.

Die Gewichtskraft von Wassermassen wird in den verschiedenen Wassermuhlen und Wasserturbinen zur Gewinnung von mechanischer oder elektrischer Energie genutzt. Beim durch Wasserschlag pumpenden Wasserwidder kommt zusatzlich die geringe Kompressibilitat von Wasser dazu.
Dampf wird genutzt in Dampfturbinen die in vielen modernen Kraftwerken vorkommen um die primar erzeugte Warme zunachst in mechanische Energie und schliesslich mit einem Generator in elektrische Energie umzuwandeln. Die (Kolben-)Dampfmaschine war vor allem in der industriellen Revolution von Bedeutung.
Eismaschinen dienen der Verarbeitung von Speiseeis und Herstellung von Eiswurfel und Scherbeneis, die Eisbearbeitungsmaschine zum Glatten der von Kunsteisbahnen. Iglus sind Gebaude aus Eis.Bei der Warmeubertragung dient Wasser fur Heizung oder in der Wasserkuhlung und die Erzeugung von Kalte durch Verdunstung, etwa in Kuhlturmen. Kaltemaschinen funktionieren auf Basis der Adsorption von Ammoniak in Wasser oder Wasserdampf in (wassriger) Lithiumbromid-Losung.
Wasser dient kalt und warm zum reinigenden Waschen (eventuell mit Detergentien oder Laugen oder Sauren), Losen (Auslaugen von Salzlagerstatten), Trennen uber Chromatographie oder Extraktion (Aufgussgetranke), Umkristallisieren (Abbinden von Gips, Zement, (zusammen mit Kohlenstoffdioxid:) Kalk; jedoch auch Reinigen von loslichen Substanzen im Chemielabor). Als Druckstrahl zum Spulen, Brausen, Hochdruckreinigen eventuell mit abrasivem Zusatzstoff, und zum Wasserstrahlschneiden auch etwa im hygienesensiblen Bereich der Lebensmittelindustrie.
In Form von Gel wird Wasser als Schallubertragungsmedium vom Sensorkopf zum menschlichen Korper bei der Ultraschalldiagnostik genutzt. Wasser ist Schallubertragungsmedium beim Echolot.
Als Medium mit hoher Oberflachenspannung und guter Verdunstungsrate dient Wasser zum verschieblichen Anklatschen von Beschriftungsfolie auf Schaufenstern, Autokarosserien und anderen glatten zu kaschierenden Oberflachen, ebenso als Gleit- und Dichtmittel fur Saugnapfe. Die Oberflachenspannung von Wasser erlaubt im Zusammenspiel mit Seife Seifenblasen und das Bauen von Schichten ab Molekuldicke und feiner Membrane fur physikalische Experimente. Der Wasserlaufer kann mittels Dellen in der Oberflache laufen, Biofilme konnen sich ausbreiten, aber auch olige Substanzen spreiten.
Ursprungliche Hydraulik verwendet Wasser als Druckubertragungsmedium sowie als Fontanen in Springbrunnen und Wasserspielen, die auch Verdunstungskuhlung und Lichteffekte ermoglichen. Das Aufbrechen von geologischen Schichten beim Fracking ist ebenfalls eine Hochdruckanwendung.
Durch Wasser erzeugter Auftrieb erlaubt Schiffen, Bojen und Lebewesen das Schwimmen. Ballasttanks helfen, unbeladene oder ungleichmassig beladene Schiffe zu stabilisieren und U-Booten, auf- und abzutauchen. Es gibt Seilbahnen und Lifte, die im Gegenzug von Wasserballasttanks gezogen bzw. gehoben werden.
Wasser als Dissoziationsmedium dient fur Elektrolyse, Galvanik, Akku- und Batterietechnik, sowie in alten Kraftwerken als Strom-Regelungstank. Weiters kommt Wasser als Losungsmittel aller wassrigen Chemie, ob beim Mikroverfahren der Tupfelplatte, dem grafisch wirksamen Entwickeln fotografischer Platten und Filme oder der grosstechnischen Herstellung von Nitramoncal aus Ammoniak und Salpetersaure, zum Einsatz.
In der Medizin dient Wasser als losendes Medium zum Injizieren oder Infundieren von Stoffen in den Korper, um den Wasserhaushalt des Korpers zu korrigieren, zum Aufweichen harter Haut oder von Nageln oder zum Spulen des Darms. Das Kopfhaar mit Wasser reversibel aufzuquellen und in Wellen und Locken zu formen, ist Friseurhandwerk.
Weidenruten, Peddigrohr etc. werden in Wasser gelegt zum Flechten biegsam gemacht. Hartholz wird unter Wasserdampf zu Bugholzmobeln geformt.
Wasser kann Infrarotstrahlung aus Gluhlampenlicht ausfiltern und absorbiert ionisierende Strahlung im Abklingbecken von Kernkraftwerken.
In Wasserwerfern wird Wasser, mit und ohne chemischen Zusatz, als Munition eingesetzt.
Reinstwasser leitet Strom schlecht. Erst wenn andere Stoffe, die sich in Ionen auflosen konnen, hinzukommen, kann es elektrischen Strom ubertragen.In Kernkraftwerken wird Wasser als Moderator genutzt, d. h., um Neutronen abzubremsen.


== Ausstellungen, Organisationen und Veranstaltungen rund um Wasser ==
Von 2005 bis 2014 hatte die UNO zur Internationalen Aktionsdekade ,,Wasser - Quelle des Lebens" aufgerufen
Gute Gute - Projekt zur Wasserrahmenrichtlinie der EU in Hannover
UN-Wasser, Weltwasserbericht, Weltwasserforum, Weltwasserrat, Weltwassertag
WasserForum:  Museum der Wasserversorgung und -gewinnung der HWW (Hamburger Wasserwerke/Hamburg Wasser)
Wasser: Musical von Siegfried Faderl und Ewald Mayrbaurl
Wasserleitungsmuseen Kaltenbrunn und Wildalpen der I. Wiener Hochquellenleitung, Wasserspielparks in Wien beim Wasserturm Favoriten und auf der Donauinsel


== Siehe auch ==
acre-foot (US-Wasser-Volumenmass)
Brunnen (Heraldik)


== Literatur ==
Ole Pollem: Regulierungsbehorden fur den Wassersektor in Low-Income Countries. Eine vergleichende Untersuchung der Regulierungsbehorden in Ghana, Sambia, Mosambik und Mali. Verlag Dr. Kovac, Hamburg 2009, ISBN 978-3-8300-4473-4. 


=== Allgemeine Inhalte ===
Sibylle Selbmann: Mythos Wasser, Symbolik und Kulturgeschichte. Badenia, Karlsruhe 1995, ISBN 3-7617-0309-0.
Philip Ball: H2O - Biographie des Wassers. Piper, Munchen 2001, ISBN 3-492-04156-6.
Siegfried Dyck, Gerd Peschke: Grundlagen der Hydrologie. 3. Auflage. Verlag fur Bauwesen, Berlin 1995, ISBN 3-345-00586-7.
Dieter Gerten: Wasser. Knappheit, Klimawandel, Welternahrung. C. H. Beck, Munchen 2018, ISBN 978-3-406-68133-2.
Vollrath Hopp: Wasser-Krise? Wasser, Natur, Mensch, Technik und Wirtschaft. Wiley-VCH, Weinheim 2004, ISBN 3-527-31193-9.
Ernst Schmidt (Hrsg.): Properties of Water and Steam in SI-Units. Springer, Berlin 1981, ISBN 3-540-09601-9. (,,Thermodynamische Eigenschaften von Wasser und Wasserdampf, 0-800 degC, 0-1000 bar")
Helmut Lehn, Oliver Parodi: Wasser - elementare und strategische Ressource des 21. Jahrhunderts. I. Eine Bestandsaufnahme. In: Umweltwissenschaften und Schadstoff-Forschung. Band 21, Nr. 3, 2009, S. 272-281.
Wolfram Mauser: Wie lange reicht die Ressource Wasser? Vom Umgang mit dem blauen Gold. Fischer-Taschenbuch, Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-596-17273-3.
Erik Orsenna: Die Zukunft des Wassers: eine Reise um unsere Welt (Originaltitel: L' avenir de l'eau, ubersetzt von Caroline Vollmann). Beck, Munchen 2010, ISBN 978-3-406-59898-2; als Taschenbuch: dtv, Munchen 2012, ISBN 978-3-423-34690-0.
Helge Bergmann: Wasser Mythen, Markte, Molekule. Wiley-VCH, Weinheim 2011, ISBN 978-3-527-32959-5.
Leopold Schua: Lebensraum Wasser . Geheimnisse in einer unbekannten Welt. (= Kosmos Bibliothek. Band 268). Stuttgart 1970, ISBN 3-440-00268-3 (pdf; 23 MB).


=== Wasserchemie ===
Heinrich Sontheimer, Paul Spindler, Ulrich Rohmann: Wasserchemie fur Ingenieure. DVGW-Forschungsstelle am Engler-Bunte-Institut der Uni Karlsruhe. ZfGW-Verlag, Frankfurt 1980, ISBN 3-922671-00-4.
Bernd Naumann: Chemische Untersuchungen der Lebensgrundlage Wasser. (= Anregungen zur okologischen Bildung. Bd. 2). Landesinstitut fur Lehrerfortbildung, Lehrerweiterbildung und Unterrichtsforschung von Sachsen-Anhalt (LISA), Halle 1994.
Gunter Wieland: Wasserchemie. 12. Auflage. Vulkan-Verlag, Essen 1999, ISBN 3-8027-2542-5.
Karl Holl, Andreas Grohmann u. a.: Wasser. Nutzung im Kreislauf. Hygiene, Analyse und Bewertung. 8. Auflage. De Gruyter, Berlin 2002, ISBN 3-11-012931-0. (Standardwerk der Wasseruntersuchung).
Leonhard A. Hutter: Wasser und Wasseruntersuchung - Methodik, Theorie u. Praxis chemischer, chemisch-physikalischer, biologischer u. bakteriologischer Untersuchungsverfahren. Sauerlander, Frankfurt am Main 1994, ISBN 3-7935-5075-3.


=== Nutzung und Schutz ===
Christian Opp (Hrsg.): Wasserressourcen. Nutzung und Schutz; Beitrage zum Internationalen Jahr des Susswassers 2003. Marburger Geographische Gesellschaft, Marburg/Lahn 2004, ISBN 3-88353-049-2.
Christian Leibundgut, Franz-Josef Kern: Wasser in Deutschland - Mangel oder Uberfluss? In: Geographische Rundschau. Band 58, Nr. 2, 2006, S. 12-19.


=== Konflikte um Wasser ===
Aboubacry Athie: Die politischen Implikationen der Wasserverfugbarkeit in Afrika sudlich der Sahara dargestellt am Beispiel der Sahellander Westafrikas. Wissenschaftlicher Verlag, Berlin 2002, ISBN 3-936846-05-7.
Hans Huber Abendroth: Der ,,Wasserkrieg" von Cochabamba. Zur Auseinandersetzung um die Privatisierung einer Wasserversorgung in Bolivien. Bundeskammer fur Arbeiter und Angestellte, Wien 2004, ISBN 3-7062-0081-3.
Detlef Muller-Mahn: Wasserkonflikte im Nahen Osten - eine Machtfrage. In: Geographische Rundschau. Band 58, Nr. 2, 2006, S. 40-48.
Lisa Stadler, Uwe Hoering: Das Wasser-Monopoly. Von einem Allgemeingut und seiner Privatisierung. Rotpunktverlag, Zurich 2003, ISBN 3-85869-264-6.
Karo Katzmann: Schwarzbuch Wasser - Verschwendung, Verschmutzung, bedrohte Zukunft. Molden, Wien 2007, ISBN 978-3-85485-196-7.
Andreas Hoppe: Wasser im Nahen Osten - ein Kriegsgrund? In: Naturwissenschaftliche Rundschau. Band 59, Nr. 5, 2006, S. 241-247.


=== Religiose Bedeutung ===
Claudia Sticher: Wasser. Symbol des Lebens und des Glauben. Mit einem Beitrag von Norbert Lohfink. Verlag Katholisches Bibelwerk, Stuttgart 2014, ISBN 978-3-460-27174-6.


=== Lyrisches ===
Hermann Peter Piwitt und Susann Henschel (Hrsg.): Des Wassers Uberfluss - Von Brunnen, Quellen und schonen Wassern. Philipp Reclam jun., Stuttgart 2006, ISBN 978-3-15-018450-9.


== Weblinks ==

Literatur von und uber Wasser im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Wasserlexikon der Uni Bremen
Grafik, die die weltweite Verteilung von Wasser in allen Formen darstellt
Samtliche physikalischen Daten von Wasser (englisch), abgerufen am 25. November 2011
Das Absorptionsspektrum von flussigem Wasser vom UV bis zum IR (englisch)
Grafik, die zeigt, wie es ausshahe, wenn alles Wasser auf oder nahe der Erdoberflache eine grosse Kugel bilden wurde
Woher kommt unser Wasser? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 4. Aug. 2002.
Ist Wasser magisch? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 27. Okt. 2002.
Marko Pauli: Wasser - Eine ratselhafte Flussigkeit. In: Deutschlandfunk Kultur - Feature. 16. Januar 2020, abgerufen am 18. Januar 2020. 
Thema Wasser beim Bundesamt fur Umwelt (Schweiz)


== Einzelnachweise == Festkorper (auch Feststoff) bezeichnet in den Naturwissenschaften Materie im festen Aggregatzustand. Im engeren Sinne versteht man hierunter auch einen Stoff, der bei einer Temperatur von 20 degC einen festen Aggregatzustand aufweist, wobei die Bezeichnung Feststoff in diesem Fall stoffspezifisch, jedoch nicht temperaturspezifisch ist. Festkorper haben im technischen Sprachgebrauch eine gewisse Mindest-Ausdehnung, die aber nicht scharf definiert ist. Sie sind demnach makroskopische Korper - im Gegensatz zu mikroskopischen Korpern. Zum Beispiel gilt im Regelfall ein Makromolekul fur sich allein noch nicht als Festkorper. Materie im Ubergangsbereich bezeichnet man als Cluster.
Reale Festkorper sind durch Krafte verformbar (elastisch oder plastisch), im Gegensatz zu idealisierten starren Korpern.
Alle Festkorper sind aus Bausteinen zusammengesetzt. Solche Elementarteile konnen einzelne Atome oder Molekule, aber auch Gruppen davon sein. Sind alle Bausteine gleichartig, so spricht man von Monostrukturen, andernfalls von Heterostrukturen. Die Eigenschaften der Festkorper unterscheiden sich aufgrund der gegenseitigen Wechselwirkung der Bausteine der Materie erheblich von den Eigenschaften freier Teilchen oder Losungen. Besonderes Kennzeichen von Festkorpern ist die Bestandigkeit der Ordnung (amorph oder kristallin) ihrer Bausteine. Ein anderer Aufbau der gleichen Bausteine - die Modifikation - beeinflusst die Eigenschaften des Festkorpers massgeblich.
Die Festkorperphysik befasst sich mit der Physik von Materie im festen Aggregatzustand, als Spezialfall der kondensierten Materie, die Flussigkeiten einschliesst. Die Materialwissenschaft beschaftigt sich hauptsachlich mit den physikalischen und chemischen Eigenschaften von Festkorpern. Die Festkorperchemie ist neben der chemischen Zusammensetzung bestehender insbesondere an der Synthese neuer Materialien interessiert. Die Disziplinen sind sowohl untereinander als auch zur Mineralogie, der Metallurgie und der Kristallographie nicht scharf abgegrenzt.


== Typen ==
Man unterscheidet zwischen amorphen (im kleinsten Massstab ,,gestaltlosen") und kristallinen (aus Kristallen bestehenden) Festkorpern. Die Festkorperphysik beschaftigt sich vorwiegend mit den Eigenschaften einkristalliner und polykristalliner Festkorper.


=== Einkristalle ===
Bei Einkristallen besteht der ganze Korper aus einem einzigen Kristall. Es gibt eine regelmassige, genauer eine in allen Dimensionen periodische, Anordnung ihrer Bausteine. Die Art der zugrunde liegenden Struktur ist verantwortlich fur viele Eigenschaften eines Festkorpers. Beispielsweise besitzt Kohlenstoff zwei verschiedene Kristallstrukturen - Graphit und Diamant - die vollig verschiedene elektrische Leitfahigkeiten haben (Graphit leitet den Strom, Diamant ist ein Isolator). Einige Mineralien kommen als naturliche Einkristalle mit charakteristischer ausserer Form vor.


=== Quasikristalle ===
Von Dan Shechtman entdeckt und 2011 mit dem Nobelpreis fur Chemie ausgezeichnet, zahlen Quasikristalle zu einem neuen Typ von Festkorpern. Quasikristalle sind aperiodisch, haben jedoch eine Nahordnung mit einer funf-, acht-, zehn- oder zwolfzahligen Symmetrie. Beispiele fur Systeme mit quasikristalliner Struktur sind Aluminium-Metal-Legierungen und Cd5,7Yb, Cd5,7Ca in ikosaedrischer Struktur und Ta1,6Te in einer dodekaedrischen Struktur. Weil diese Phase nur in sehr engen Mischungsbereichen der Elemente stabil sind, konnen Quasikristalle in der Regel auch zu den intermetallischen Verbindungen gezahlt werden.


=== Amorphe Festkorper ===
Die Physik der amorphen Festkorper ist vielschichtig, weil hierunter alle Festkorper zusammengefasst werden, die keine regelmassige Struktur besitzen. Die meisten Glaser oder manche erstarrte Flussigkeiten sind nur einige Vertreter dieses Typus. Mit dem Verlust einer makroskopischen Ordnung gehen auch viele typische Eigenschaften eines Kristalls verloren. Beispielsweise sind die meisten amorphen Festkorper gute Isolatoren fur Elektrizitat und Warme und haufig sprode. Dennoch stellt dieser Festkorpertypus ein interessantes Forschungsgebiet dar, da ein Fehlen der Kristallstruktur auch ein Fehlen von Anisotropie-Effekten bedeutet. Amorphe Phasen sind meist in einem "eingefrorenen" metastabilen Zustand und verandern ihre Struktur und Eigenschaften mit hoheren Temperaturen.


=== Polykristalline Festkorper ===
Kristallin und amorph sind nicht die einzigen moglichen Erscheinungsformen von Festkorpern. Dazwischen gibt es einen Bereich, der gewissermassen eine Mischform darstellt: Die polykristallinen Festkorper. Diese bestehen aus einer Ansammlung von kleinen Einkristallen, die ungeordnet zu einem grossen Ganzen verbunden sind. In Metallen aber auch in der Geologie werden die einzelnen Kristallite haufig als Korn bezeichnet, die durch ungeordnete Korngrenzen voneinander getrennt sind. Zusammen bilden sie ein festes Gefuge, das beispielsweise beim Marmor am Funkeln verschiedener Korner erkennbar ist. Die Textur beschreibt die Orientierung der Gesamtheit der Korner im Festkorper und ist ein Mass fur die Anisotropie von vielen chemischen und physikalischen Eigenschaften.
Bei Polymeren werden die Anteile von kristalliner und amorpher Phase durch den Kristallisationsgrad beschrieben.


== Bindungen ==
Der Zusammenhalt eines Festkorpers beruht auf einer attraktiven (anziehenden) Wechselwirkung zwischen den Atomen bzw. Molekulen auf grossen Distanzen und einer repulsiven auf kurzen. Den energetisch gunstigsten Abstand nennt man Gleichgewichtsabstand. Ist die thermische Energie der Atome zu niedrig, um dieser Potentialfalle zu entkommen, so bilden sich starre Anordnungen aus - die Atome sind aneinander gebunden. Die so eingenommenen Gleichgewichtsabstande sind fur den jeweiligen Stoff charakteristisch und liegen typisch im Bereich von etwa 0,1 nm bis 0,3 nm. In dieser Grossenordnung ist die Einheit Angstrom sehr verbreitet (0,1 nm = 1 A).
Es gibt im Wesentlichen vier Bindungsarten, welche den Aufbau und die Eigenschaften eines Festkorpers massgeblich beeinflussen:


=== Ionenbindung ===
Die Ionenbindung tritt - zumindest anteilig - immer auf, wenn der Festkorper aus unterschiedlichen Elementen aufgebaut ist, welche eine unterschiedliche Elektronegativitat besitzen. Dabei gibt das elektropositivere Element dem elektronegativeren ein Elektron ab, also wird das eine zum Anion und das andere zum Kation. Unterschiedliche Ladungen bewirken eine elektrostatische Anziehung, wahrend sich gleiche Ladungstrager abstossen. Im Feststoff wechseln sich deshalb Anionen und Kationen ab bzw. bilden eine Hulle um einender. Salze sind typische Vertreter dieser Bindungsart.


=== Kovalente Bindung ===
Die Kovalente Bindung, auch Atombindung genannt, beruht auf dem Absenken der potentiellen Energie der Elektronenzustande. Die Orbitale der beiden Bindungspartner uberlappen und verformen sich um eine Anordnung mit moglichst vielen Zustanden geringer Energie zuzulassen. Das Prinzip ist das gleiche wie bei der Bildung von Molekulen (z. B. O2). Elemente der vierten Hauptgruppe (Kohlenstoff, Silicium, Germanium) sind auf diese Art gebunden. Man bezeichnet den Zustand der Elektronen dann auch als sp3-Hybridisierung. Molekule bestehen aus Ketten von kovalenten Bindungen, die sich gegenseitig beeinflussen und lassen sich in unterschiedliche Konformationen oder allgemein Stereoisomerien einteilen.


=== Metallbindung ===
Die Metallbindung ist ein Extremfall der kovalenten Bindung. Auch diese Bindung ist durch eine Absenkung der potentiellen Energie der Elektronenzustande bedingt. Nur ist hier die Uberlappung der Orbitale der Atome so gross, dass diese auch noch mit denen ihrer ubernachsten (oder noch mehr) Nachbarn wechselwirken. Fur einen Cluster ist eine Fernordnung, die durch ein Gitter beschrieben werden kann (Kristallstruktur), haufig die energetisch stabilste. Einige Elektronen sind delokalisiert und konnen nicht einem Atomkern zugeordnet werden. Delokalisierte Elektronen konnen Energie sehr schnell durch Plasmonen weitergegeben. Bildlich gesprochen sind die Ionenrumpfe der Atome in einen Elektronensee eingebettet. Wie der Name bereits andeutet, bilden Metalle diese Bindung aus.


=== Van-der-Waals-Bindung ===
Van-der-Waals-Wechselwirkungen treten grundsatzlich immer auf, sind allerdings so schwach, dass sie sich nur bei Abwesenheit anderer Bindungsarten so bemerkbar machen, dass von regelrechten Van-der-Waals-Bindungen gesprochen werden kann. Die anziehende Kraft dabei ist eine Komponente der gesamten elektrostatischen Wechselwirkungen, die mit dem reziproken Abstand in 7. Potenz abnimmt und durch lokal induzierte Dipolmomente in der Elektronendichte verursacht wird. Edelgas- und Molekulkristalle werden nur durch diese zusammengehalten. Van-der-Waals-Wechselwirkungen zahlen zu den Dispersionswechselwirkungen, die im Bander- oder Orbitalmodell aus storungstheoretischen Beitragen 2. und hoherer Ordnung der interelektronischen Repulsion verursacht werden.Diese Bindungsarten sind keineswegs isolierte Falle, die nur entweder-oder auftreten. Der Ubergang von ionischer zu kovalenter zu metallischer Bindung ist fliessend. Zudem konnen in Festkorpern verschiedene Bindungen nebeneinander auftreten. Graphit z. B. besteht aus Schichten kovalent gebundener Kohlenstoffatome, wahrend die Schichten als Ganzes untereinander uber Van-der-Waals-Bindungen zusammenhalten. Da letztere Bindung so schwach ist, nutzt man Graphit als Bleistiftminen - beim Reiben uber Papier reissen die Bindungen bereits auf. Kristallstrukturen mit verschiedenen Bindungsarten bezeichnet man als heterodesmisch, solche mit nur einer Bindungsart als homodesmisch. Ein einfaches mathematisches Modell fur die potentielle Energie zweier neutraler Bindungspartner (Atome oder Molekule) ist das Lennard-Jones-Potential.


== Oberflachen ==
Mit der Oberflache meint man die abschliessenden 1-3 Atomlagen an der Grenze zum Vakuum. Das Fehlen von Bindungspartnern zu einer Seite zieht fur Atome dieser Schichten ublicherweise eine Relaxation, Rekonstruktion oder Rekombination nach sich. Dabei versuchen die Atome durch Andern ihrer Bindungslange zu tiefer liegenden Schichten (Relaxation) oder durch Umordnung ihrer Positionen und Absattigen offener Bindungen (Rekombination) einen energetisch gunstigeren Zustand einzunehmen. Das Resultat sind neue Oberflachenstrukturen, die eine andere Periodizitat als das Substrat (tiefer liegende Schichten) aufweisen konnen.
Eine weitere Besonderheit ist das Auftreten von Oberflachenzustanden. Das bedeutet, dass in den sonst energetisch verbotenen Bereichen - den Bandlucken - erlaubte Energiezustande fur Elektronen entstehen konnen. Bei Halbleitern sorgen diese neuen Zustande fur eine Verbiegung der Bander und damit einer Veranderung der elektrischen Leitfahigkeit. Es konnen so Leitungskanale entstehen, was zum Beispiel fur Feldeffekttransistoren genutzt wird.


== Eigenschaften von Festkorpern ==


=== Elektrische Leitfahigkeit ===
Je nach ihrer elektrischen Leitfahigkeit lassen sich Festkorper in Leiter, Halbleiter und Nichtleiter einteilen. Diese Einteilung wurde historisch so festgelegt. Eine Erklarung fur die Unterschiede der Leitfahigkeit konnte jedoch erst das Bandermodell liefern. Heutzutage wird daher die Gruppenzuordnung durch die Grosse der Bandlucke festgelegt. Die elektrische Leitfahigkeit gehort zu den variabelsten Grossen in der Physik, die moglichen Werte erstrecken sich uber mehr als 30 Grossenordnungen. Dabei zeigen die meisten nichtmagnetischen Festkorper bei sehr tiefen Temperaturen einen weiteren erstaunlichen Effekt: Unterhalb einer kritischen Temperatur verschwindet der elektrische Widerstand vollig, diesen Zustand nennt man supraleitende Phase.

Leiter
Fast alle Metalle zahlen zu den elektrisch guten Leitern und habe keine Bandlucke. Die Leitungselektronen verhalten sich so, als ob sie sich frei im Festkorper bewegen konnen. Bei steigender Temperatur nimmt die Leitfahigkeit jedoch ab, was mit vermehrten Stossen der Elektronen mit den Gitterschwingungen begrundet werden kann.Halbleiter
Auffalligstes Merkmal der Leitfahigkeit von Halbleitern ist ihre starke Abhangigkeit von inneren (Reinheitsgrad) wie auch ausseren Parametern (Temperatur). Bei reinen (intrinsischen) Halbleitern nimmt die Leitfahigkeit bei steigender Temperatur sehr stark zu - oft um eine Grossenordnung bei etwa 20 K Unterschied. Neben Elektronen tragen hier auch sogenannte Defektelektronen, auch Locher genannt, zur Leitfahigkeit bei. Die Ladungstragerdichten von Lochern und Elektronen sind in intrinsischen Halbleitern gleich gross, das Verhaltnis kann jedoch durch gezieltes Verunreinigen (Dotieren) einseitig verandert werden. Die Bandlucke liegt in der Grossenordnung 0,1 bis  4 eV.Nichtleiter
Isolatoren leiten unter normalen Bedingungen praktisch keinen elektrischen Strom. Auch eine hohe aussere Spannung induziert nur sehr geringe Strome an Ladungstragern im Nichtleiter. Charakteristisch ist eine Bandlucke grosser als 4 eV, eine hohe Durchschlagsspannung und Schmelzpunkte.


=== Deformierbarkeit ===
Anders als bei Flussigkeiten und Gasen sind die Teilchen im festen Aggregatzustand nur minimal gegenseitig verschiebbar - entsprechend ihrer kristallartigen Feinstruktur. Im kleinsten sind solche Deformationen nur schwer modellierbar, doch uber Millionen oder Trillionen von Teilchen folgen sie klaren Gesetzen. Sie hangen mit der Elastizitat und ihren Modulen zusammen, sowie mit der Form und Dimension der zu deformierenden Korper.
Ein idealisierter Festkorper, der in der klassischen Mechanik als Modell eines Festkorpers verwendet wird, ist der starre Korper. Er unterliegt keinerlei Verformungen, kommt aber in der Natur nicht vor. In den meisten Fallen ist er ein gutes Modell fur die realen Objekte in unserer Umwelt.
Der reale Festkorper hingegen hat in der Regel keine einfache, sondern eine richtungsabhangige Verformbarkeit. Dies behandelt zum Beispiel die Festkorperphysik.


=== Reaktivitat ===
Im Vergleich zu Reaktionen in Losung zeichnen sich Festkorperreaktionen normalerweise durch sehr hohe Aktivierungsbarrieren aus. Der Grund ist der Reaktionsmechanismus, nach dem Festkorperreaktionen ablaufen: Die Leerstellen im Kristallgitter wandern wie in einem ,,Schiebepuzzle". Dafur muss die Kristallstruktur deformiert werden, was einen grossen Energieaufwand verursacht.


=== Andere Eigenschaften ===
Weitere typische Attribute von Festkorpern sind ihre Leitfahigkeit fur Warme oder elektrischen Strom. Diese beiden Eigenschaften sind meist eng gekoppelt.


== Festkorper bei hohen Drucken ==
Unter der Einwirkung von hohen Drucken gehen Festkorper von der Normalphase mit Eigenschaftsanderungen in eine Hochdruckphase uber, oder es entstehen andere Modifikationen des Stoffes. Beispiele hierfur sind die Umwandlung von Graphit in Diamant bei einem Druck uber 60 kbar oder die Umwandlung von a-Bornitrid in b-Bornitrid (Borazon). Silicium weist bei einem Druck von uber 150 kbar einen drastischen Widerstandsabfall auf und geht dabei in eine metallische Hochdruckmodifikation mit einem b-Zinn-Strukturtyp uber. Das Natriumchloridgitter von Kaliumhalogeniden wandelt sich bei einem Druck uber 20 kbar in das Casiumchloridgitter um. Im Allgemeinen gehen bei einer Druckausubung die Teilchen des Festkorpers in eine dichtere Packung, verbunden mit einer Erhohung der Koordinationszahl, uber. Kovalente Bindungen werden dabei oftmals zu metallischen Bindungen mit delokalisierten Elektronen.
Hochdruckverfahren eignen sich zur Herstellung bzw. Kristallzuchtung von Verbindungen, die dann auch unter Normaldruck metastabil sind, beispielsweise um kunstliche Diamanten zu produzieren.


== Siehe auch ==

Kondensierte Materie
Kristallographie
Mechanik fester Korper


== Literatur ==
Ludwig Bergmann, Clemens Schaefer: Lehrbuch der Experimentalphysik. Band 6: Festkorper. 2., uberarbeitete Auflage. Walter de Gruyter Verlag, Berlin 2005, ISBN 3-11-017485-5.
Markus Schwoerer, Hans Christoph Wolf: Organische Molekulare Festkorper. Einfuhrung in die Physik von pi-Systemen. Viley-VCH Verlag, Weinheim 2005, ISBN 3-527-40539-9.


== Weblinks ==
Festkorperphysik (abgerufen am 6. Januar 2020)
Molekul- und Festkorperphysik (abgerufen am 6. Januar 2020)
Atom-, Molekul- und Festkorperphysik (abgerufen am 6. Januar 2020)
Korrelierte Elektronen im Festkorper (abgerufen am 6. Januar 2020)
Theoretische Festkorperphysik (abgerufen am 6. Januar 2020)
Hyperskript zur Einfuhrung in die Materialwissenschaft der Christian Albrecht Universitat zu Kiel (abgerufen am 21. September 2020)


== Einzelnachweise == Der Ausdruck Seele hat vielfaltige Bedeutungen, je nach den unterschiedlichen mythischen, religiosen, philosophischen oder psychologischen Traditionen und Lehren, in welchen er vorkommt. Im heutigen Sprachgebrauch ist hierbei oft die Gesamtheit aller Gefuhlsregungen und geistigen Vorgange beim Menschen gemeint. In diesem Sinne ist ,,Seele" weitgehend gleichbedeutend mit ,,Psyche", dem griechischen Wort fur Seele. ,,Seele" kann aber auch ein Prinzip bezeichnen, von dem angenommen wird, dass es diesen Regungen und Vorgangen zugrunde liegt, sie ordnet und auch korperliche Vorgange herbeifuhrt oder beeinflusst.
Daruber hinaus gibt es religiose und philosophische Konzepte, in denen sich ,,Seele" auf ein immaterielles Prinzip bezieht, das als Trager des Lebens eines Individuums und seiner durch die Zeit hindurch bestandigen Identitat aufgefasst wird. Oft ist damit die Annahme verbunden, die Seele sei hinsichtlich ihrer Existenz vom Korper und damit auch dem physischen Tod unabhangig und mithin unsterblich. Der Tod wird dann als Vorgang der Trennung von Seele und Korper gedeutet. In manchen Traditionen wird gelehrt, die Seele existiere bereits vor der Zeugung, sie bewohne und lenke den Korper nur vorubergehend und benutze ihn als Werkzeug oder sei in ihm wie in einem Gefangnis eingesperrt. In vielen derartigen Lehren macht die unsterbliche Seele allein die Person aus; der vergangliche Korper wird als unwesentlich oder als Belastung und Hindernis fur die Seele betrachtet. Zahlreiche Mythen und religiose Dogmen machen Aussagen uber das Schicksal, das der Seele nach dem Tod des Korpers bevorstehe. In einer Vielzahl von Lehren wird angenommen, dass eine Seelenwanderung (Reinkarnation) stattfinde, das heisst, dass die Seele nacheinander in verschiedenen Korpern eine Heimstatt habe.
In der Fruhen Neuzeit wurde ab dem 17. Jahrhundert das traditionelle, aus der antiken Philosophie stammende Konzept der Seele als Lebensprinzip aller Lebewesen, das die korperlichen Funktionen steuert, zunehmend abgelehnt, da es zur Erklarung der Affekte und Korpervorgange nicht benotigt werde. Einflussreich war das Modell von Rene Descartes, der nur dem Menschen eine Seele zuschrieb und deren Funktion auf das Denken beschrankte. An Descartes' Lehre knupfte die Debatte uber das ,,Leib-Seele-Problem" an, die weiterhin andauert und heute Gegenstand der Philosophie des Geistes ist. Dabei geht es um die Frage nach dem Verhaltnis von geistigen und korperlichen Zustanden.
In der modernen Philosophie wird ein breites Spektrum von stark divergierenden Ansatzen diskutiert. Es reicht von Positionen, die von der Existenz einer eigenstandigen, korperunabhangigen seelischen Substanz ausgehen, bis zum eliminativen Materialismus, dem zufolge alle Aussagen uber Mentales unangemessen sind, da ihnen nichts in der Realitat entspreche; vielmehr seien alle scheinbar ,,mentalen" Zustande und Vorgange restlos auf Biologisches reduzierbar.


== Etymologie und Bedeutungsgeschichte im Deutschen ==
Das deutsche Wort ,,Seele" stammt uber mittelhochdeutsch sele und althochdeutsch se(u)la, gotisch saiwala von einer urgermanischen Form *saiwalo oder *saiwlo ab. Diese ist einer Hypothese zufolge als ,,die vom See stammende" von dem ebenfalls urgermanischen *saiwaz (See) abgeleitet; der Zusammenhang soll darin bestehen, dass nach einem altgermanischen Glauben die Seelen der Menschen vor der Geburt und nach dem Tod in bestimmten Seen leben. Unklar ist allerdings, wie verbreitet dieser Glaube war; daher wird der Zusammenhang in der Forschung nicht allgemein akzeptiert, zumal eine Verbindung zwischen dem Totenreich und *saiwaz (bzw. davon abgeleiteten Formen) in germanischen Quellen nicht bezeugt ist. Es wird ein Zusammenhang mit samisch saivo angenommen, einem urnordischen Lehnwort, das ein Totenreich bezeichnet.Schon im Althochdeutschen und Mittelhochdeutschen waren formelhafte Wendungen wie ,,mit (oder an) Leib und Seele" haufig, die sich im Sinne von ,,vollig, ganz und gar" nachdrucklich auf den gesamten Menschen beziehen. Der seit dem Spatmittelalter beliebte Ausdruck ,,schone Seele" hat antike (nobilitas cordis), altfranzosische (gentil cuer) und spirituelle (edeliu sele) Wurzeln und tritt in der Variante der edelen herzen bei Gottfried von Strassburg (+ um 1215) programmatisch auf. Im 14. Jahrhundert wird ,,schone Seele" in der spirituellen Literatur ublich. In religiosem Sinne wird der Begriff noch im Pietismus verwendet, so etwa von Susanna Katharina von Klettenberg, einer Freundin von Goethes Mutter. Seit dem 17./18. Jahrhundert bezeichnet ,,Seele" haufig den ganzen Menschen (,,er ist eine gute Seele"; ,,keine Seele" fur ,,niemand").
Die Stromung der Empfindsamkeit im Zeitalter der Aufklarung gebrauchte ,,schone Seele" auch in einem weiteren, nicht mehr nur religiosen Sinne zur Kennzeichnung eines empfindsamen und tugendhaften Gemuts oder Menschen. Friedrich Schiller bezeichnet mit der ,,schonen Seele" den Einklang von Sinnlichkeit und Sittlichkeit. In diesem Sinne deutet Georg Wilhelm Friedrich Hegel in seinen theologischen Jugendschriften Jesus. Sarkastisch formuliert dagegen Friedrich Nietzsche: ,,zu fordern, dass Alles ,guter Mensch', Heerdenthier, blauaugig, wohlwollend, ,schone Seele' - oder, wie Herr Herbert Spencer es wunscht, altruistisch werden solle, hiesse dem Dasein seinen grossen Charakter nehmen, hiesse die Menschheit castriren und auf eine armselige Chineserei herunterbringen. - Und dies hat man versucht! ... Dies eben hiess man Moral." Nach der Meinung von Theodor W. Adorno und Max Horkheimer gewahrte die burgerliche Gesellschaft der Frau ,,Aufnahme in die Welt der Herrschaft, aber als gebrochene", und lobte sie dann als schone Seele; hinter dieser Fassade habe sich jedoch die Verzweiflung der Frau uber ihre Unterjochung verborgen.Im 20. Jahrhundert hat sich durch den Sprachgebrauch der Psychologie das Fremdwort ,,Psyche" eingeburgert. Es steht fur eine nuchternere, eher wissenschaftlich orientierte Betrachtung des menschlichen Innenlebens ohne den gefuhlsbetonten Beiklang von ,,Seele". Der Unterschied zwischen Psyche und Seele wird beispielsweise bei Goethe deutlich, der seine Figur der Iphigenie auf Tauris ausrufen lasst: ,,Und an dem Ufer steh ich lange Tage, das Land der Griechen mit der Seele suchend". Hier ware auch nach dem Sprachgefuhl heutiger Leser ,,das Land der Griechen mit der Psyche suchend" unpassend.


== Traditionelle Vorstellungen und Lehren ==


=== Ethnische Religionen ===
In vielen indigenen Kulturen, deren religiose Traditionen die allgemeine und vergleichende Religionswissenschaft untersucht, besteht eine Fulle von Vorstellungen und Begriffen, die sich ungefahr auf das beziehen, was Europaer traditionell unter Seele (im metaphysisch-religiosen Sinn) verstehen, oder zumindest auf etwas in bestimmter Hinsicht damit Vergleichbares. Aus religionswissenschaftlicher Sicht umfasst ,,Seele" alles das, was sich ,,dem religiosen Menschen (an ihm selber und an anderen) als Machtigkeit physischen und hyperphysischen (paraphysischen, parapsychischen, psychisch-geistigen und postmortalen) Lebens offenbart". In den indigenen Traditionen wird gewohnlich davon ausgegangen, dass der Vielfalt mentaler und korperlicher Funktionen eine Vielfalt von Verursachern entspricht. Daraus ergibt sich die Annahme einer Vielzahl eigenstandiger seelischer Machte und Krafte oder sogar eigenstandiger ,,Seelen", die sich in einem Individuum betatigen und dessen mannigfaltige Lebensausserungen bewirken. Fur jede dieser Instanzen gibt es einen eigenen Begriff, doch die Zuordnung der einzelnen Funktionen zu den seelischen Machten ist oft unscharf. Zum Teil ist unklar, inwieweit bei den Vorstellungen von diesen Machten individuelle oder eher uberpersonliche Aspekte im Vordergrund stehen. Haufig fehlt uberhaupt das Bedurfnis nach einer Unterscheidung zwischen subjektiver und objektiver Realitat. Ebenso wird auch kein prinzipieller Unterschied zwischen Materiellem und Geistigem gemacht; nichts ist ausschliesslich materiell und nichts rein geistig. Die Seele ist gewohnlich mehr oder weniger stofflich oder feinstofflich gedacht und kommt nur in Zusammenhang mit ihren physischen Tragern oder ihren wahrnehmbaren Manifestationen ins Blickfeld.Trotz der Unscharfe kann eine Klassifikation vorgenommen werden; Kriterien dafur sind zum einen die Funktion der Seele und ihr raumliches Verhaltnis zu ihrem Trager, zum anderen ihre Gestalt.Die Betrachtung der Seele unter dem Gesichtspunkt von Funktion und Verhaltnis zum Trager ergibt folgende Einteilung:

Die Vitalseele (Korperseele) reguliert die Korperfunktionen. Sie kann als Teil des Organismus untrennbar an ein bestimmtes Organ oder einen Korperteil gebunden sein. Als Sitz oder korperlicher Trager einer solchen Seele erscheinen in den verschiedenen Kulturen unter anderem der Kopf, die Kehle, das Herz, die Knochen, die Haare und das Blut. Die Existenz dieser Seele endet mit der des Korpers.
Die Ichseele reguliert das geistige Leben im Normalzustand (Wachzustand) und ermoglicht das Selbstbewusstsein. Sie ist ebenfalls an den Korper oder ein bestimmtes Organ gebunden und sterblich.
Die Freiseele (Exkursionsseele) kann den Korper verlassen, was im Schlaf oder in Ekstase geschieht. Beim Tod gibt sie den Korper auf und wird zur Totenseele; durch ihre Unsterblichkeit ermoglicht sie die individuelle Fortexistenz der Person. Sie kann sich in ein Jenseits (Totenreich) begeben oder auch im Diesseits verbleiben bzw. dorthin zuruckkehren oder manchen Traditionen zufolge als Reinkarnationsseele verschiedene Korper nacheinander bewohnen.
Die Aussenseele halt sich ausserhalb des Korpers auf und verbindet den Menschen mit seiner naturlichen Umwelt oder auch mit einem geistigen oder jenseitigen Bereich. Wenn sie als zerstorbar gilt, bedeutet ihre Vernichtung fur den Menschen den Tod.Die Betrachtung unter dem Gesichtspunkt der Gestalt fuhrt zur Unterscheidung folgender Erscheinungsformen des Seelischen:

Die Seele erscheint in menschlicher Gestalt. Diese muss nicht in jedem Fall der korperlichen Gestalt des betreffenden Individuums entsprechen; so erscheint die Exkursionsseele eines Mannes oft als Frau.
Die Seele nimmt eine Tiergestalt an, besonders haufig die eines Vogels (,,Seelenvogel").
Die Seele zeigt sich in elementarer oder feinstofflicher Gestalt. Eine solche Elementarseele stellt man sich als Luft, Wind, Hauch, Feuer, Licht, Wasser oder Rauch vor.
Die Seele macht sich als optisches oder akustisches Phanomen bemerkbar, etwa als Schatten, Spiegelbild oder Schall (speziell als Name).Dabei ist zu beachten, dass je nach religioser Tradition einem der Seelenbegriffe eine oder auch mehrere der genannten Funktionen zugeordnet sein konnen.Auf Seelenvorstellungen in der Jungsteinzeit lassen Graberfelder mit fruhneolithischen Brandbestattungen schliessen, die auf eine Absicht deuten, der offenbar als feinstofflich aufgefassten Seele den Weg ins Jenseits zu erleichtern. Besitztumer des Verstorbenen und Fleischnahrung als Wegzehrung wurden mit auf den Scheiterhaufen gelegt.


=== Indien ===
Die religiosen und philosophischen Konzepte indischen Ursprungs fussen teils auf der vedischen Religion, aus der sich die verschiedenen Stromungen des Hinduismus entwickelt haben. Einige Lehren stehen jedoch in scharfem Gegensatz zur Autoritat des vedischen Schrifttums: Buddhismus, Sikhismus und Jainismus. Ein gemeinsames Merkmal aller indischen Traditionen ist, dass sie keinen Unterschied zwischen menschlichen Seelen und den Seelen anderer Lebensformen (Tiere, Pflanzen, auch Mikroben) machen.
Die alten indischen Lehren mit Ausnahme der materialistischen (nastika) und des Buddhismus gehen davon aus, dass der menschliche Korper von einer Vitalseele (jiva, wortlich ,,Leben", ,,Lebewesen") beseelt wird, die zugleich Trager des individuellen Selbstbewusstseins (Ich-Seele) ist. Jede jiva kann aber auch ebenso jeden beliebigen anderen Lebewesen-Korper bewohnen. Im Kreislauf der Wiedergeburt (Samsara, Seelenwanderung) verbindet sie sich nacheinander mit zahlreichen menschlichen, tierischen und pflanzlichen Korpern. Die Seele bzw. das Selbst hat demnach immer Prioritat vor dem Korper und uberdauert seinen Tod. Im Buddhismus gilt dies statt fur die Seele fur die Gesamtheit der ein Individuum pragenden mentalen Faktoren. Beim Tod trennt sich die Seele vom Korper. Die Ich-Seele ist daher zugleich Freiseele; als solche wird sie auch atman oder purusha genannt.
Die traditionellen Systeme, die die Existenz einer Seele, eines Selbst oder den Korper uberdauernder geistiger Bestandteile des Lebewesens annehmen, betrachten die Verbindung der Seele mit materiellen Korpern bzw. die Bildung eines Geist-Korper-Komplexes als einen Fehler und ein Ungluck, dessen endgultige Beseitigung und kunftige Vermeidung angestrebt wird. Der Weg dazu ist die Behebung der Unwissenheit. Dies wird als Befreiung (moksha) aus dem Kreislauf bezeichnet und ist das Endziel der philosophischen oder religiosen Bestrebungen.Ein wesentlicher Unterschied zu den im Westen dominierenden Seelenauffassungen platonischen oder christlichen Ursprungs besteht darin, dass in einem grossen Teil der indischen religios-philosophischen Lehren die individuelle Seele nicht als ewig betrachtet wird. Oft wird angenommen, dass sie sich eines Tages in einer ubergeordneten, unpersonlichen metaphysischen Realitat (Brahman) auflosen wird, mit der sie wesensgleich ist. Dieser Auffassung zufolge hat sie sich einst vom umfassenden Dasein des Brahman getrennt oder in die Illusion begeben, es gebe eine solche Trennung; wenn sie diesen Vorgang ruckgangig macht, endet ihre individuelle Existenz bzw. die Selbsttauschung, es gebe tatsachlich eine solche Existenz. Zwecks Abgrenzung vom gangigen westlichen Seelenbegriff wird bei der Ubersetzung und Kommentierung von Texten aus solchen Traditionen oft bewusst auf die Verwendung des Ausdrucks ,,Seele" verzichtet.


==== Hinduistische Richtungen ====
Im Hinduismus existieren zwei Hauptrichtungen, deren Seelenlehren trotz Harmonisierungsversuchen im Grunde unvereinbar sind: Vedanta und Samkhya. Ihrerseits teilt sich die Philosophie des Vedanta in Advaita (,,Nicht-Zweiheit", Monismus), Dvaita (,,Zweiheit", Dualismus) und Vishishtadvaita auf, eine gemassigt monistische Lehre, die eine reale Vielheit innerhalb der Einheit annimmt.
Die Anhanger des Advaita sind radikale Monisten, die nur eine einzige, einheitliche metaphysische Realitat akzeptieren. Sie halten alle Pluralitat oder Dualitat fur eine Scheinwirklichkeit, die sich auflose, wenn sie durchschaut werde. Demnach existieren die individuellen Seelen ebenso wie die von ihnen beseelten Korper ontologisch nicht als eigenstandige Entitaten, sondern sind illusionare Bestandteile einer eigentlich wert- und bedeutungslosen Scheinwelt der verganglichen Einzeldinge.
Gegenpositionen zum indischen radikalen Monismus sind der Dualismus der Samkhya-Philosophie und des Klassischen Yoga von Patanjali, dem zufolge die Urmaterie und das Urseelische zwei ewige Urprinzipien sind, der gemassigte Monismus (Vishishtadvaita nach Ramanuja), den viele Praktizierende des Bhakti-Yoga vertreten, und die Auffassung des im 13. Jahrhundert lehrenden Brahmanen Madhva, der Gott, die Einzelseelen und die Materie als drei ewige Entitaten betrachtete. In diesen Systemen, die den radikalen Monismus verwerfen, wird eine reale individuelle Unsterblichkeit der Seele (des Selbst) bejaht; Ziel ist das endgultige Ausscheiden aus dem Kreislauf der Seelenwanderung und der Eintritt in eine jenseitige Welt, in der die Seele dauerhaft verbleibt.


==== Buddhismus ====
Der Buddhismus vertritt vorwiegend die Anatta-Lehre. Anatta, ein Wort der Sprache Pali, bedeutet ,,Nicht-Atman", das heisst ,,Nicht-Selbst" oder ,,Nicht-Seele". Buddhisten bestreiten die Existenz einer Seele oder eines Selbst im Sinne einer den Tod uberdauernden einheitlichen und bestandigen Realitat. Aus buddhistischer Sicht ist das, was den Tod uberdauert und den Kreislauf der Wiedergeburt in Gang halt, nichts als ein vergangliches Bundel von mentalen Faktoren, hinter dem kein Personenkern als eigenstandige Substanz steckt. Dieser Komplex lost sich fruher oder spater in seine Bestandteile auf, indem er sich fortlaufend schrittweise umwandelt, wobei Teile ausscheiden und andere hinzukommen. Der metaphysische Begriff atman (Seele) ist demnach leer, da ihm kein konstanter Inhalt entspricht.


==== Sikhismus ====
Im Sikhismus werden die Welt und die Lebewesen (Seelen) in ihr als real betrachtet, aber nicht als ewig. Sie seien durch Emanation aus Gott hervorgegangen und wurden in ihn zuruckkehren.


==== Jainismus ====
Im Jainismus wird die individuelle Seele (jiva) als unverganglich angesehen. Sie kann sich durch Askese reinigen, von ihrer Verknupfung mit den materiellen Existenzformen befreien und in eine jenseitige Welt uberwechseln, in der sie dauerhaft und ohne jeden Kontakt mit der materiellen Welt und deren Bewohnern verbleibt. Ihre Erlosung muss sie aus eigener Kraft vollbringen, da die Jainas als Atheisten keinen gottlichen Beistand fur moglich halten.


==== Ajivikas ====
Die Ajivikas sind als Weltanschauungsgemeinschaft verschwunden; nachweisbar sind sie bis ins 14. Jahrhundert. Es handelte sich um eine streng deterministische Stromung. Sie nahmen eine unsterbliche, aber materielle, aus einer besonderen Art von Atomen bestehende Seele ohne freien Willen an, deren Schicksal sich unabanderlich nach vorgegebener Notwendigkeit vollzieht.


==== Altindischer Materialismus ====
Der altindische atheistische Materialismus ist als philosophische Schule untergegangen. Zu seinen Vertretern, die Nastikas (Verneiner, Negativisten) genannt wurden, zahlten insbesondere die Anhanger der von Charvaka stammenden Lokayata-Lehre, die schon im ersten Jahrtausend v. Chr. verbreitet war. Sie akzeptierten nur vier sinnlich wahrnehmbare Elemente als real und betrachteten alle mentalen Erscheinungen als Resultate bestimmter zeitweiliger Kombinationen der Elemente, die mit dem physischen Tod enden. Auf der Basis dieser Uberzeugung bestritten sie die Existenz der Gotter, einer moralischen Weltordnung und einer vom Leib verschiedenen Seele.


=== China ===
Wie zahlreiche fruhgeschichtliche und indigene Volker hatten auch die Chinesen in fruhgeschichtlicher Zeit verschiedene Ausdrucke fur die Seelen in einem Individuum. Man nahm eine Korperseele (p'o oder p'eh) und eine Hauchseele (hun) als zwei separate Entitaten im Menschen an. Die Korperseele ist fur korperliche Funktionen (insbesondere die Bewegung des Korpers) zustandig, die Hauchseele fur Bewusstsein und Verstand. Die Hauchseele ist eine Freiseele und Exkursionsseele, die den Korper schon zu Lebzeiten verlassen kann und sich bei seinem Tod endgultig von ihm trennt. Auch die Korperseele besteht nach dem Tode fort, doch bleibt sie mit dem Korper verbunden und begleitet ihn normalerweise ins Grab, wo die Grabbeigaben fur ihr Wohlergehen sorgen sollen. Daneben bestand die seit dem 8. Jahrhundert v. Chr. bezeugte Vorstellung, dass die P'o-Seele eines Verstorbenen in die Unterwelt gelangen kann, zu den Gelben Quellen (Huangquan), wo es ihr ubel ergeht. Im traditionellen chinesischen System der universellen Klassifizierung ist die P'o-Seele dem dunklen, weiblichen Yin-Prinzip und der Erde zugeordnet. Sie entsteht zugleich mit dem Embryo. Die Hun-Seele ist dem mannlichen, hellen Yang-Prinzip und dem Himmel zugeordnet. Sie entsteht, wenn der Mensch bei seiner Geburt ins Licht kommt. Mit der Nahrung nimmt der Mensch feinstoffliche Materie (ching) auf, die von beiden Seelen zur Kraftigung benotigt wird. Somit sind beide Seelen nicht als immateriell gedacht. Die Hun-Seele kann sich nach einem naturlichen Tod des Korpers in den Himmel oder in einen anderen Jenseitsbereich begeben. Bei einem gewaltsamen Tod ist jedoch damit zu rechnen, dass beide Seelen im sozialen Umfeld des Verstorbenen verbleiben und dort als Gier- und Rachegeister ihr Unwesen treiben. Eine dem Menschen innewohnende und seinen Korper uberlebende, aber entstandene (nicht individuell praexistente) geistige Entitat wurde auch als shen bezeichnet.

Der schon sehr fruh, zur Zeit des Shang-Staates im 2. Jahrtausend v. Chr., stark entwickelte Ahnenkult - eine Konstante in der chinesischen Kulturgeschichte - und die reichen fruhgeschichtlichen Grabausstattungen sind nicht nur als Ausdruck der Pietat gegenuber den Vorfahren zu deuten, sondern zeigen die Macht der Vorstellung, dass die Seelen der Toten die gleichen Bedurfnisse haben wie Lebende und dass sie fordernd oder storend ins Leben der Hinterbliebenen eingreifen.Mo Ti, der im 5. Jahrhundert v. Chr. den nach ihm benannten Mohismus begrundete, lehrte die Fortexistenz nach dem Tode. Die Anhanger des seit dem 2. Jahrhundert v. Chr. in China als Staatsdoktrin etablierten Konfuzianismus hingegen betrachteten Spekulationen daruber als unnutz und uberliessen das Thema der traditionellen chinesischen Volksreligion.
Eine philosophische Auseinandersetzung um die Seele und um die Frage, ob eine seelische oder mentale Entitat den Korper uberlebt oder gar ewig weiterbesteht, setzte anscheinend erst spat ein, und zwar als sich zur Zeit der Han-Dynastie (206 v. Chr.-220 n. Chr.) der Buddhismus auszubreiten begann. An der Debatte beteiligten sich Skeptiker und Materialisten, die sich gegen die Vorstellung einer eigenstandig existierenden Seele wandten und alle mentalen Funktionen auf korperliche zuruckfuhrten. In diesem Sinne argumentierten die Philosophen Wang Chong (1. Jahrhundert n. Chr.) und Fan Zhen (5./6. Jahrhundert n. Chr.). Fan Zhen schrieb eine Abhandlung uber die Ausloschung der Seele (Shenmie lun), die am Hof des Kaisers Wu von Liang Aufsehen erregte. Die Polemik der Skeptiker richtete sich gegen den Buddhismus, da die Buddhisten als Anhanger der Unsterblichkeitsidee betrachtet wurden. Der Buddhismus lehnt zwar eigentlich das Konzept einer unsterblichen Seele entschieden ab, doch in China wurde er oft durch volkstumliche Vorstellungen abgewandelt, die auf eine durch den Kreislauf der Wiedergeburten schreitende bestandige Seele hinausliefen.


=== Japan ===

In Japan hangen die traditionellen Seelenvorstellungen eng mit dem seit vorgeschichtlicher Zeit verbreiteten Ahnenkult zusammen, der ein wichtiger Teil der indigenen Volksreligion, einer Fruhform des Shintoismus, war. Ausserdem sind sie von den japanischen Auspragungen des im 6. Jahrhundert eingefuhrten Mahayana-Buddhismus beeinflusst. Unterschiedliche Varianten des alten shintoistischen Volksglaubens besagten, dass die Seelen Verstorbener entweder in der Unterwelt (yomo-tsu-kuni oder soko-tsu-kuni) oder in einem himmlischen Reich (takama-no-hara) leben, oder auch in einem als ,,bestandiges Land" (toko-yo) bezeichneten Totenreich jenseits des Ozeans. Man ging aber auch davon aus, dass sie dort nicht unerreichbar sind, sondern die diesseitige Welt aufsuchen und unter den Menschen weilen. Ab dem 9. Jahrhundert, nachdem der japanische Buddhismus betrachtlichen Einfluss auf die religiosen Sitten gewonnen hatte, wurden zur Beschwichtigung des Zorns der Seelen von gewaltsam ums Leben Gekommenen Feiern abgehalten, die im Volk beliebt waren. Man baute Seelenschreine, in denen prominenter Verstorbener gedacht wurde, denen zu ihren Lebzeiten Unrecht geschehen war und deren Seelen besanftigt werden sollten.Einer anderen, bis in die Moderne verbreiteten Ansicht zufolge wohnen die Totenseelen auf bestimmten hohen Bergen. Zu der beruhmten Seelenkultstatte auf dem Berg Iya zogen noch im 20. Jahrhundert jahrlich Hunderttausende von Pilgern. Ein Hohepunkt des Seelenkultes ist das seit dem 7. Jahrhundert alljahrlich im Sommer gefeierte buddhistische Obon-Fest, zu dem sich die Familien versammeln; damit soll nicht den Lebenden der Segen der Totenseelen verschafft werden, sondern die rituellen Handlungen sollen dem Wohlergehen der Totenseelen dienen, die bei diesem Anlass jeweils zu ihren lebenden Angehorigen zuruckkehren.Die Bezeichnung fur die Seele ist tama oder mitama (Grundbedeutung: kostbar, wunderbar, geheimnisvoll). Das tama wurde als uneinheitlich betrachtet; ein milder und glucklicher Seelenteil kummert sich um das Wohlergehen der Person, ein anderer Teil ist wild und leidenschaftlich, setzt den Menschen Risiken aus und kann auch Ubeltaten vollbringen. Verbreitet war und ist die Uberzeugung, dass die Seelen Lebender als Exkursionsseelen den Korper verlassen.


=== Altes Agypten ===
Im Alten Agypten waren drei Begriffe zur Bezeichnung dreier Aspekte des Seelischen gebrauchlich: Ka, Ba und Ach. Kennzeichnend fur die altagyptische Denkweise ist eine sehr enge Bindung des Seelischen an das Korperliche und daher noch uber den Tod hinaus an den Leichnam und dessen Grab. Der bestattete Leichnam galt als weiterhin beseelbar und somit im Prinzip handlungsfahig. Daher war die Konservierung des Korpers durch Mumifizierung fur den agyptischen Totenglauben von zentraler Bedeutung. Daneben gab es aber auch mancherlei Vorstellungen uber eine Existenz im Jenseits; anscheinend wurde kaum versucht, die unterschiedlichen Konzepte zu einem stimmigen Ganzen zu verbinden.Der in der Epoche des Alten Reichs dominierende Begriff Ka bezeichnete die Quelle der Lebenskraft. Nach dem agyptischen Seelenverstandnis machte das Vorhandensein des Ka den Unterschied zwischen einem Lebenden und einer Leiche aus. Ferner konnte der Ka als Doppelganger oder Schutzgeist des betreffenden Menschen fungieren. Er war ,,bestandig" und Garant der Kontinuitat, denn er wurde vom Vater auf den Sohn ubertragen und stand damit fur die ununterbrochene Fortdauer der Lebenskraft in der Ahnenfolge. Daher trat er bei der Geburt stark hervor. Beim Tod verliess er den Leichnam, blieb aber in dessen Nahe. Seine Wohnstatte war eine eigens fur ihn errichtete Statue im Grab, wo er fur das Fortleben der Person unentbehrlich war. Im Alten Reich wurden fur den Ka - das heisst fur die Leiche, die er beleben sollte - an einer Opferstelle uber dem Grab Speise- und Getrankegaben bereitgestellt. Die Vorstellung war so materiell, dass es folgerichtig in manchen Grabern sogar einen Abort gab. Diese Totenfursorge kam allerdings nur fur Angehorige der Oberschicht in Betracht. Konigen und Gottern wurden mehrere Kas zugeschrieben, und auch in Totengebeten von Privatgrabern des Alten Reichs kommt der Begriff Ka fur eine Person im Plural vor.

Im Mittleren Reich erlangte das Konzept Ba zunehmende Bedeutung. Als Ba bezeichnete man eine personliche Lebenskraft, die dem damaligen Glauben zufolge Trager der individuellen Existenz ist und den Tod uberdauert. Im Alten Reich hatte man Ba als Manifestation besonderer Macht aufgefasst und anscheinend nur dem Konig zugeschrieben, doch spater wurde das Konzept in umgewandelter Form auf alle Menschen ausgedehnt. Man verstand nun unter Ba einen sehr beweglichen Aspekt des Seelischen, der nach dem Volksglauben beim lebenden Menschen zwar schon vorhanden ist, aber kaum eine Rolle spielt; erst beim Tod tritt er hervor, denn der leibliche Tod bedeutet fur ihn eine Art Geburt. Meist wurde Ba als Vogel dargestellt, oft mit Menschenkopf. Damit zeigt sich seine Zugehorigkeit zu dem bei indigenen Volkern verbreiteten Typus des ,,Seelenvogels". Die Ba-Vogel waren nach der agyptischen Vorstellung eigentlich Himmelswesen und lebten in einer nordlichen Region (Qebehu), doch bewahrte Ba ebenso wie Ka eine dauerhafte Bindung an den Leichnam, das heisst an die Mumie. Um den Ba zum Aufsuchen des Grabes zu bewegen - was offenbar als eine Art Wiederbelebung des Leichnams betrachtet wurde und sehr erwunscht war -, wurde ihm dort Trinkwasser bereitgestellt, das ihn anlocken sollte.

Der Ach (Lichtgeist, abgeleitet von einem Wort fur ,,Lichtglanz") war die Verklarungsseele eines Verstorbenen, die erst nach dessen Tod entstand. Im Unterschied zum Ka war er nicht ortsgebunden. Ach war eine gotterahnliche Existenzform, die nach dem Tod durch entsprechende Bemuhungen erlangt wurde, indem der Tote sich die Ach-Kraft aneignete und dadurch zum Ach wurde. Diesem Zweck dienten magisch-rituelle Massnahmen. Dazu gehorten Riten, die am Grab vollzogen wurden, Inschriften, die man dort oder auf dem Sarg anbrachte, und Texte, die der Tote zu rezitieren hatte. Von Gottern wie Re und Osiris erhoffte man Hilfe bei der Ach-Werdung. Waren die Verklarungsriten am Grab richtig vollzogen, so erlangte der Tote den Status eines ,,wirksamen", ,,versehenen (vollausgestatteten)" und ,,verehrungswurdigen" Ach; als solcher konnte er auf die Welt der Lebenden einwirken. Im Unterschied zu Ka und Ba konnte sich der ,,wirksame" Ach als Gespenst zeigen und wohltatig oder Schaden anrichtend in das Leben der Menschen eingreifen. Wie Ka und Ba zeigte auch Ach einen starken Bezug zum Grab und Interesse an dessen Zustand. Dort deponierten die Agypter ihre an den Ach des Beerdigten gerichteten Botschaften.Manche Aspekte des Ach-Glaubens unterlagen einem Wandel; so wurde im Alten Reich eine zeremonielle Speisung des Ach vorgenommen, spater bedurfte er aber im Gegensatz zu Ka und Ba keiner materiellen Versorgung im Vollzug des Totendienstes mehr. In der alteren Form dieses Glaubens war moralisches Verhalten unwesentlich; fur den Ach-Status gab es keine ethischen Voraussetzungen, ein Ach konnte ebenso wie ein Lebender gut- oder boswillig sein. Im Neuen Reich begann man jedoch einen Zusammenhang zwischen moralischen Verdiensten und dem Ach-Werden herzustellen.

Die Vorstellungen vom Totenreich waren stark von den zahlreichen Gefahren gepragt, die den Verstorbenen dort drohten, teils durch die Unwirtlichkeit des Gelandes, teils durch Nachstellungen von Damonen. So versuchten beispielsweise Damonen den vogelgestaltigen Ba mit Vogelnetzen zu fangen. Gefangenen drohte Folter und Verstummelung. Dagegen halfen gottlicher Beistand und vor allem Kenntnis der festgelegten, zur Bannung der Gefahren erforderlichen Zauberspruche, die in Sargtexten uberliefert sind. Das jenseitige Dasein war eine Fortsetzung des diesseitigen; so gab es dort auch Landarbeit. Die Toten hatten ihre Wohnsitze ,,im Westen" und waren das ,,Volk des Westens" (Imentiu), die Lebenden wohnten im Osten (am Nil).Die Toten wurden vor das Totengericht gestellt, wo ihr Herz mit einer Waage gegen die Wahrheit (Maat) abgewogen wurde, das heisst ihr Freisein von Verfehlungen gepruft wurde (Psychostasie). Im Falle einer Verurteilung wurden sie von einem Untier (Ammit) gefressen, also vernichtet. Dieses moralische Konzept konkurrierte und vermischte sich mit dem ethisch indifferenten, welches das nachtodliche Schicksal von korrekter Praktizierung der rituellen Magie abhangig machte.Somit waren die Seelen nach den altagyptischen Vorstellungen weder immateriell noch prinzipiell unzerstorbar. Vor der Entstehung des Korpers existierten sie nicht, Reinkarnation wurde nicht in Betracht gezogen. Denjenigen, die den jenseitigen Gefahren entgingen oder vom Totengericht freigesprochen wurden, wurde zwar ein erfreuliches Leben in einer angenehmen Welt in Aussicht gestellt, doch stiessen solche Verheissungen seit der Zeit des Mittleren Reichs in manchen Kreisen auf erhebliche Zweifel. Skeptiker stellten die Wirksamkeit der aufwendigen Vorkehrungen fur ein gluckliches oder zumindest befriedigendes nachtodliches Dasein in Frage. Sie wiesen auf die Ungewissheit des Schicksals nach dem Tod oder auf dustere Aussichten fur die Verstorbenen hin. Mit der Herabsetzung des Jenseits wurde oft die Aufforderung verbunden, diesseitigen Lebensgenuss anzustreben.


=== Mesopotamien ===
Uber Seelenvorstellungen der Sumerer und spater der Akkader bieten weder die Schriftquellen noch die Archaologie konkrete Informationen, obwohl sich die sumerische Religion, mit der die akkadische eng verwandt ist, aus den Quellen gut erschliessen lasst. In der sumerischen und der akkadischen Sprache kommen keine Ausdrucke vor, deren Bedeutungsgehalt sich mit demjenigen von ,,Seele" deckt. Man kann den akkadischen Begriff napischtu(m)/napschartu (,,Kehle", ,,Leben", ,,Lebenskraft", auch ,,Person") als Bezeichnung fur eine Seele ansehen, in Analogie zu den verwandten hebraischen Wortern nefesch und neschama, die von der konkreten Grundbedeutung ,,Atem" ausgehend das sich im Atem zeigende Leben bezeichnen. Damit (und mit anderen Begriffen von gleicher oder ahnlicher Bedeutung) ist aber nur eine mit dem Korper entstehende und sterbende Vitalseele (Korperseele) von Mensch und Tier gemeint; daruber hinaus ergeben sich keine Folgerungen. Das entsprechende Wort im Sumerischen ist zi, das mit dem Verb zi-pa-ag2 (,,atmen", ,,blasen") zusammenhangt; es gibt eine Redewendung zi-pa-ga-ne-esch, die sich auf das Uberprufen bezieht, ob in einem Korper noch Leben festzustellen oder der Lebenshauch aus ihm gewichen ist. Daneben existiert im Sumerischen der Ausdruck libisch/lipisch fur ,,Innerstes" (des Menschen) und im Babylonischen libbu fur ,,Herz", vergleichbar unserer Verwendung von ,,Herz" in psychischer Bedeutung. Die Babylonier lokalisierten die von einer Gottheit verliehene Quelle der Lebenskraft ausser im Atem auch im Blut. Auf eine anthropologische Analyse und eine konkrete Beschreibung der Seele legten sie anscheinend keinen Wert.Ein Totenreich kur-nu-gi-a (,,Land ohne Wiederkehr") und ein Totengericht ist fur die Sumerer bezeugt. Andererseits war bei ihnen aber auch die Vorstellung verbreitet, dass sich die Toten an ihren Grabstatten aufhalten. Daher wurden den Verstorbenen dort Speisen und Getranke dargebracht. Auch in Babylonien war der Ahnenkult fur das Wohlergehen der Toten sehr wichtig; taglich mussten die Ahnen mit Nahrung versorgt werden. In einem Anhang zum Gilgamesch-Epos kehrt der ins Totenreich hinabgestiegene Enkidu, d. h. sein Totengeist (utukku), in die Welt der Lebenden zuruck und schildert die Schicksale der Toten, die von der Todesart, der Anzahl ihrer Kinder und der Fursorge der uberlebenden Angehorigen abhangen. Schlimm erging es den Unbegrabenen und denen, deren Grab geschandet wurde, denn der Totengeist war offenbar eng mit dem Leichnam verbunden.Bei den mesopotamischen Volkern herrschte die Uberzeugung, dass boswillige Totengeister (sumerisch gidim, akkadisch etimmu oder etemmu) ebenso wie unzahlige sonstige Damonen den Lebenden Unheil bereiten. Die Totengeister galten als sichtbar und horbar. Daneben gab es aber auch hilfreiche Schutzgeister, die moglicherweise den aus verschiedenen indigenen Kulturen bekannten Aussenseelen des Menschen vergleichbar sind. Aus dem Atrahasis-Epos (um 2000-1800 v. Chr.) geht hervor, dass etemmu, der gespenstartige Aspekt des Menschen, der dessen Tod uberdauert, ursprunglich zusammen mit dem menschlichen Korper aus dem Fleisch eines getoteten Gottes geschaffen wurde. Aus dem Blut des Gottes entstand wohl die sterbliche, bis zum physischen Tod bestehende Vitalseele; sie wurde als Basis des menschlichen Verstandes (temu) betrachtet.


=== Iranisches Hochland ===
Die ostiranische avestische Sprache, die zu den altiranischen Sprachen gehort, weist eine Reihe von Ausdrucken fur die Seele oder fur psychische Funktionen auf, die schon in der vorzoroastrischen Zeit gebrauchlich waren und grossenteils spater auch in den Dokumenten der zoroastrischen Religion verwendet wurden. Zum Teil beziehen sie sich auf Wahrnehmungsfunktionen, beispielsweise usi (ursprunglich das Ohr, daher auch das Gehor und in ubertragenem Sinn die Auffassungsfahigkeit, der Verstand). Ausser der Vitalseele (ahu oder ustana, als Hauchseele vyana) gab es nach den im Iran herrschenden Vorstellungen die auch unabhangig vom Korper agierende Freiseele (urvan oder auch als Verstandesseele manah) sowie die daena, eine seelische Instanz mit nahrender Funktion. Eine wichtige Rolle spielten die fravasis; das waren schutzende Ahnengeister, aber auch Aussenseelen lebender frommer Menschen. In letzterem Sinne verstand man unter fravasi anscheinend ein den Menschen zu seinen Lebzeiten von aussen beeinflussendes ,,hoheres Selbst". Die im Korper lebende unsterbliche Freiseele vereinigte sich nach dessen Tod mit ihrer fravasi. Ausdrucke, die ursprunglich den Korper bezeichneten, wie tanu und das etymologisch mit ,,Korper" verwandte Wort k@hrp, wurden auch fur die Person als Gesamtheit unter Einschluss der seelischen Dimension verwendet, was auf ein nicht dualistisches Denken deutet.Die Zoroastrier scheinen sich nicht um die Ausarbeitung einer detaillierten anthropologischen Seelenlehre und um terminologische Klarheit bemuht zu haben, zumindest haben sich keine entsprechenden Texte erhalten. Bezeugt ist im Zoroastrismus immerhin die Vorstellung, dass die Vitalseele schon vor dem Korper geschaffen wurde und dieser dadurch entstanden ist, dass die Lebenskraft von der Gottheit ,,korperlich gemacht" wurde. Diese Vitalseele, die ustana, wurde mit dem Tode des Korpers vernichtet. Charakteristisch fur den Zoroastrismus ist eine scharfe Trennung zwischen ,,guten" und ,,bosen" Menschen, nicht zwischen einem an sich schlechten Korper und einer moralisch hoherwertigen Seele. Eine Gesamtseele oder Weltseele scheint der Zoroastrismus nicht gekannt zu haben.Nach dem Tod blieb die Freiseele urvan drei Nachte lang in der Nahe des Leichnams, bis ihr ihre eigene daena entgegentrat. Die daena erschien in Frauengestalt, als Kuh oder als Garten, was auf ihre nahrende Funktion hinweist. Als Frau war sie ein schones Madchen oder eine scheussliche Hexe, je nach den Taten, die der Mensch zu seinen Lebzeiten vollbrachte. Nach der Begegnung mit ihr begab sich die Seele urvan auf den Weg ins Jenseits.Neben den Vorstellungen vom jenseitigen Fortleben der Seele gab es auch einen wohl sehr alten Glauben an eine Auferstehung als Wiederbelebung toter Korper, die als moglich galt, falls die Knochen der Verstorbenen vollzahlig und intakt aufbewahrt wurden; offenbar wurde unter dem Gesichtspunkt der Lebenskraft den Gebeinen eine seelische Qualitat zugeschrieben. In seiner religiosen Ausformung im Rahmen des Zoroastrismus richtete sich dieser iranische Auferstehungsglaube auf eine eschatologische Zukunft, in der auch ein allgemeines Weltgericht erwartet wurde.


=== Vorchristliche Antike ===


==== Alteste griechische Vorstellungen ====
Das altgriechische Substantiv psyche (psukhe) hangt mit dem Verb psychein (,,blasen", ,,atmen") zusammen; es bedeutete ursprunglich ,,Hauch", ,,Atem" und daher auch ,,Leben". Erstmals belegt ist es in den zunachst mundlich uberlieferten homerischen Epen Ilias und Odyssee. Es bezeichnet hier etwas an Mensch und Tier, das normalerweise wahrend des Lebens eines Individuums nicht aktiv zu sein scheint, dessen Prasenz aber fur das Leben notwendig ist.Die psyche im Sinne von Homers Sprachgebrauch verlasst einen Menschen bei Ohnmacht. Im Tod trennt sie sich vom Korper und begibt sich als dessen schattenhaftes Abbild in die Unterwelt. Homer benutzt fur die korperlose Seele neben dem Ausdruck psyche auch den Begriff eidolon (Abbild, Schattenbild). Die Seele eines Verstorbenen ist dem lebenden Menschen so ahnlich, dass Achilleus vergeblich versucht, die Seele des toten Patroklos, die ihm erscheint und ihn anredet, zu umarmen. Der Dichter lasst die nach dem Tod korperlose Seele Gefuhle zeigen und Uberlegungen anstellen. Sie jammert, beklagt ihr Schicksal und sorgt sich um das Begrabnis des Leichnams.Der thymos - mit diesem Wort bezeichnet Homer die Quelle der emotionalen Antriebe - gilt ebenso wie die psyche als zum Leben notwendig; auch er verlasst im Tod den Korper. Zwar sagt der Dichter nicht, dass der thymos sich in die Unterwelt begibt, doch an einer Stelle der Ilias wunscht ein Lebender, dass dies geschehen moge. Homer beschreibt den thymos als zerstorbar. Wahrend des menschlichen Lebens wird er durch Ereignisse gemehrt oder gemindert. Im Gegensatz zur psyche, die wie ein kalter Hauch erscheint, ist der thymos heiss.Von der psyche ist nur im Zusammenhang mit lebensbedrohlichen Situationen die Rede. So spricht Achilleus davon, im Kampf die eigene psyche in Gefahr zu bringen. Gewohnlich ist dieser Begriff auf die Bedeutung Trager des Belebtseins begrenzt, wahrend die Emotionen - aber auch mit ihnen verbundene Gedanken - sich im thymos abspielen. Eine weitere fur die mentalen Funktionen wichtige Instanz ist der noos (im spateren Griechisch nous). Er ist in erster Linie fur Tatigkeiten des Intellekts zustandig, erscheint aber auch gelegentlich als Trager von Gefuhlen. Eine klare Abgrenzung zwischen den Begriffen gibt es in den homerischen Epen nicht.
Der thymos befindet sich im Zwerchfell oder allgemeiner in der Brust. Auch der noos ist in der Brust lokalisiert, doch ist er anscheinend immateriell gedacht. Der psyche weist Homer keinen bestimmten Sitz im Korper zu. Sie ist Voraussetzung des Lebens fur Tiere ebenso wie fur Menschen. In der Odyssee entweicht bei der Schlachtung eines Schweins dessen psyche, doch ob sie in die Unterwelt gelangt, erfahrt man nicht. Hesiod und Pindar erwahnen die psyche der Schlange.


==== Bedeutungswandel in der nachhomerischen Zeit ====

In poetischen und philosophischen Texten des 6. und 5. Jahrhunderts burgerte sich ein neuer, erweiterter Begriff von psyche ein, der den Bedeutungsgehalt von thymos mit einschloss. Fur den Lyriker Anakreon spielten sich die erotischen Empfindungen in der psyche ab, bei Pindar war sie Tragerin moralischer Eigenschaften. Auch in der Tragodie trat die Seele in einem moralischen Kontext auf, bei Sophokles konnte sie daher als ,,schlecht" bezeichnet werden. Die alte Grundbedeutung - belebendes Prinzip im Korper - war weiterhin gelaufig, beseelt (empsychos) zu sein bedeutete lebendig zu sein, doch daneben war die Seele nun auch fur das Gefuhlsleben zustandig und stellte Uberlegungen an.Die philosophisch-religiosen Bewegungen der Orphiker und der Pythagoreer erweiterten das archaische Konzept einer den Leichnam verlassenden psyche. Sie bauten es zu Lehren aus, in denen die Seele als unsterblich galt und mehr oder weniger detaillierte Aussagen uber ihr Schicksal nach dem Tod gemacht wurden. In diesen Stromungen sowie auch bei Empedokles und in der Lyrik bei Pindar machten sich - in markantem Gegensatz zu Homer - optimistische Annahmen uber die nachtodliche Zukunft der Seele geltend. Sie kann diesen Konzepten zufolge unter bestimmten Voraussetzungen, insbesondere indem sie sich von Schuld reinigt, Zugang zur Gotterwelt gewinnen und gottlich werden oder ihre eigene ursprungliche gottliche Natur wiedererlangen.


==== Seelenwanderung ====
In manchen Kreisen (Orphiker, Pythagoreer, Empedokles) wurde die Unsterblichkeitslehre mit der Vorstellung der Seelenwanderung verbunden und damit die Annahme einer naturlichen Bindung der Seele an einen bestimmten Korper aufgegeben. Der Seele wurde ein eigenstandiges Dasein schon vor der Entstehung des Korpers und damit eine zuvor unbekannte Autonomie zugesprochen. Die fruheste namentlich bekannte Personlichkeit, die sich zur Seelenwanderung bekannte, war der um 583 geborene Pherekydes von Syros, dessen Schrift uber die Gotter allerdings nicht erhalten ist. Sein etwas jungerer Zeitgenosse und angeblicher Schuler Pythagoras verbreitete diese Lehre im griechisch besiedelten Suditalien; seine Prominenz verschaffte ihr in weiten Kreisen Bekanntheit. Die fruhen Pythagoreer meinten, dass die Seelen der Menschen auch in Tierleiber eingehen; sie gingen davon aus, dass zwischen menschlichen und tierischen Seelen kein Wesensunterschied bestehe.


==== Naturphilosophisches Verstandnis der fruhen Vorsokratiker ====
Die als Vorsokratiker bezeichneten fruhen Denker setzten sich unter naturphilosophischen Gesichtspunkten mit der Seele auseinander. Bei ihnen erscheint die psyche als Bewegungsprinzip des sich selbst und anderes Bewegenden. In diesem Sinne hielt Thales ausser den Lebewesen auch den Magneten und wegen der elektrischen Anziehung den Bernstein fur beseelt, nicht jedoch - wie ihm irrtumlich unterstellt wurde - sonstige Gegenstande. Anaxagoras sah im universalen nous (Geist) die Bewegungsursache und den Herrscher aller Dinge einschliesslich der beseelten; den Angaben des Aristoteles zufolge unterschied er nicht klar zwischen dem nous und der psyche, die er ebenfalls als Beweger bezeichnete. Er beschrieb den nous als das ,,feinste" und ,,reinste" aller Dinge, dachte also auch ihn nicht wirklich unstofflich. Einige Vorsokratiker fassten die Seele zudem als Wahrnehmungs- oder Erkenntnisprinzip auf.Die theoretische Beschreibung der Seele als Lebensprinzip bestand dabei uberwiegend in einem reduktiven Physikalismus, der die psyche auf etwas Materielles oder Materiellem Ahnliches (Feinstoffliches) zuruckfuhrte. So soll Empedokles gelehrt haben, die psyche, die er im traditionellen Sinn mit dem physischen Leben verband, bestehe aus den vier Elementen. Nicht sie, sondern ein Wesen, das er daimon nannte, war fur ihn die unsterbliche Seele, der er die Seelenwanderung zuschrieb. Den daimon, dessen Befreiung aus dem Kreislauf von Geburt und Tod er anstrebte, bezeichnete er ausdrucklich als einen Gott.Als Luft wird die Seele in einem traditionell dem Philosophen Anaximenes zugeschriebenen Fragment bezeichnet, das jedoch nach heutigem Forschungsstand von Diogenes von Apollonia stammt. Auch Anaximander und Anaxagoras sollen sie fur luftartig gehalten haben. Daneben gab es eine von manchen Pythagoreern vertretene, vermutlich ursprunglich aus arztlichen Kreisen stammende Vorstellung, wonach die Seele eine Harmonie der Korperfunktionen sei. Diese Auffassung war mit dem Unsterblichkeitsgedanken unvereinbar.Auch in Heraklits Seelenlehre, deren Einzelheiten aus den erhaltenen Fragmenten nicht klar hervorgehen, hat die psyche eine stoffliche Qualitat. Sie bewegt sich zwischen zwei gegensatzlichen Zustanden hin und her, von denen der eine feucht oder wassrig, der andere trocken ist. Wenn sie trocken und damit dem feurigen Vernunftprinzip nahe ist, befindet sie sich in ihrer bestmoglichen Verfassung und ist weise. Das Ausmass ihrer Verstandigkeit hangt von demjenigen ihrer aktuellen Trockenheit ab. Durch Trunkenheit wird sie feucht und busst damit die Fahigkeit des Verstehens ein. Setzt sich das wassrige Prinzip ganzlich durch, so stirbt die Seele, doch erscheint ihr dies nicht als Untergang, sondern sie empfindet es als Genuss. Somit unterliegt sie ebenso wie der Kosmos als Ganzes unablassigen Umwandlungsprozessen. Heraklit hielt sie fur so tiefgrundig, dass man ihre Grenzen nicht finden konne.


==== Demokrits materialistisches Modell ====
Demokrit, der letzte bedeutende Vorsokratiker, erklarte im Rahmen seiner konsequent materialistischen Weltdeutung die Seele als Zusammenballung von kugelformigen, glatten Seelenatomen, die sich von den ubrigen Atomen durch grossere Beweglichkeit unterscheiden, welche sie ihrer Form und ihrer Kleinheit verdanken. Die Seelenatome Demokrits sind aber nicht - wie in der alteren Forschungsliteratur oft angenommen wurde - durch eine feuerartige Qualitat gekennzeichnet. Vielmehr sind alle Atome hinsichtlich ihrer materialen Beschaffenheit von gleicher Qualitat, sie unterscheiden sich nur durch Grosse, Form und Geschwindigkeit. Phanomene wie Warme, Kalte und Farbe entstehen erst durch die bestandige Bewegung und Interaktion der Atome. Die Seelenatome schweben in der Luft; durch die Atmung werden sie ihr entnommen und wieder an sie zuruckgegeben. Der Tod ist das Ende dieses Stoffwechsels, mit ihm zerstreuen sich die Seelenatome des Verstorbenen. Eine Unsterblichkeit der Seele ist in diesem System undenkbar. Korper und Seele schutzen einander durch ihre Verbindung vor der ihnen standig drohenden Auflosung. Die Seele ist eine atomare Struktur, deren Bestandteile, die Seelenatome, standig ausgetauscht werden; sie verfluchtigen sich fortlaufend und werden durch neu eingeatmete Seelenatome ersetzt. Wahrend des Lebens sind die Seelenatome im ganzen Korper verbreitet und setzen die Korperatome in Bewegung. Auch alle mentalen Phanomene sind durch Bewegungen konzentrierter Massen von Seelenatomen mechanisch erklarbar. Wahrnehmung geschieht dadurch, dass sich von den Objekten Atome ablosen und in Form von Bildchen (eidola) in alle Richtungen ausstromen; diese Abbilder der Objekte dringen ins Auge ein und vermitteln dem Wahrnehmenden so deren Gestalten. Auch das ethische Verhalten und das Wohlbefinden der Person sind von den Atombewegungen verursacht. Zu heftige Atombewegungen bedeuten schadliche seelische Erschutterungen; Gemutsruhe und eine pragmatische Haltung entsprechen relativer Stabilitat der atomaren Strukturen.


==== Sokrates und Platon ====

In der von Platon uberlieferten Fassung der Verteidigungsrede seines Lehrers Sokrates (469-399) tritt der Gedanke in den Vordergrund, dass die Sorge um die Seele (epimeleia tes psyches) eine vorrangige Aufgabe sei. Das Wohlergehen der Seele erscheint mit der Einsichtsfahigkeit des Menschen und seinem Zugang zur Wahrheit verknupft:

Fur Platon (428/7-348/7), der in seinen Werken seine Gedanken Sokrates in den Mund zu legen pflegt, ist die Seele immateriell und unsterblich, sie existiert unabhangig vom Korper, also schon vor dessen Entstehung. Daraus ergibt sich ein konsequenter anthropologischer Dualismus: Seele und Korper sind nach ihrer Beschaffenheit und nach ihrem Schicksal vollig verschieden. Ihr vorubergehendes Zusammentreten und Zusammenwirken ist somit nur zeitweilig bedeutsam, ihre Trennung erstrebenswert; der Korper ist ,,Grab der Seele". Sokrates und Platon setzen die Seele sowohl ethisch als auch kognitiv mit der Person gleich. Da allein die Seele eine Zukunft uber den Tod hinaus hat, kommt es nur auf ihre Forderung und ihr Wohlergehen an. Wegen ihrer Gottahnlichkeit als unsterbliches Wesen steht es ihr zu, uber den verganglichen Korper zu herrschen. In mehreren Mythen beschreibt Platon das Leben der Seele im Jenseits, das Seelengericht und die Seelenwanderung. Dabei verknupft er das Schicksal der Seele mit ihren ethischen Entscheidungen.Mit folgenden Uberlegungen will Platon seine Auffassung plausibel machen:

Fur die gesamte Natur gilt, dass entgegengesetzte Dinge auseinander entstehen und ineinander ubergehen; darin besteht das Werden und der Kreislauf der Natur, der ihren Fortbestand gewahrleistet. Solche Gegensatze sind auch ,,Leben" und ,,Totsein", ,,Sterben" und ,,Wiederaufleben". Der Entwicklung, die zum Lebensende hinfuhrt, entspricht daher eine gegenlaufige, die vom Tod zu einem Wiederaufleben fuhrt. Das bedeutet Wiedergeburt (Seelenwanderung).Die Seele ist in der Lage, sinnlich nicht wahrnehmbare Erkenntnisgegenstande (Ideen) wie ,,das Gerechte", ,,das Schone" oder ,,das Gute" zu erfassen. Sie wird von ihrer eigenen Natur angetrieben, ihr Interesse darauf zu richten. Das zeigt ihre Wesensverwandtschaft mit dem, wonach sie strebt. Die Ideen existieren jenseits der Verganglichkeit und unabhangig von einzelnen Sinnesobjekten. Ware die Seele selbst verganglich, so hatte sie keinen Zugang zum Unverganglichen.Das Lernen ist eine Aktivitat der Seele. Es besteht nicht darin, dass die Seele etwas Neues und Fremdes von aussen aufnimmt, sondern darin, dass sie sich - etwa durch einen Anstoss von einem Lehrer - an ein Wissen erinnert, das sie eigentlich bereits zuvor besessen hat, uber das sie aber bis zu diesem Zeitpunkt nicht bewusst hat verfugen konnen. Dieses Wissen, die Kenntnis der Ideen und aller Dinge, hat sie aus ihrem vorgeburtlichen Dasein mitgebracht. Sie hat es an einem ,,uberhimmlischen Ort" erworben; hinzu kommen ihre Erfahrungen aus ihren fruheren Erdenleben und aus der Unterwelt. Durch Wiedererinnerung (Anamnesis) macht sie sich das verschuttete Wissen verfugbar.Die Einzeldinge bewegen sich zwar zwischen den Gegensatzen hin und her, aber die Gegenpole selbst bleiben sich immer gleich. Die Seele ist ein solcher Pol, denn sie ist das Leben in uns. Daher ist sie todlos; sterben kann nur etwas Belebtes, nicht das Leben selbst.Im Unterschied zu allen Objekten, deren Bewegungen von aussen verursacht werden und mit dem Wegfall des ausseren Verursachers aufhoren, bewegt die Seele sich selbst und bewegt auch anderes. Die Eigenschaft, als erste Bewegungsursache von sich aus Bewegung bewirken zu konnen, gehort zu ihrer Natur und ist ein Definitionsmerkmal. Diese Eigenschaft kommt ihr daher nicht nur in einem bestimmten Zeitraum zu, sondern ist ohne Anfang und Ende. Als erster Ursprung aller Bewegung hat die Selbstbewegung keinen Ursprung in der Welt des Werdens und Vergehens, die eine solche Fahigkeit nicht besitzt und nicht aus sich hervorbringen kann. Daher ist die Seele als Trager dieser Fahigkeit ewig.Zu jedem Ding gehoren fordernde und schadigende Faktoren; zu letzteren zahlt beispielsweise fur das Auge eine Augenkrankheit, fur das Eisen Rost. Fur die Seele ist das Ubel, das sie schadigt, ,,Ungerechtigkeit" - ein durch Unwissenheit bedingtes Handeln gegen die eigene Natur. Bei einem ungerechten Menschen zeigt sich, dass seine Bosheit seine Seele nicht zerstort wie eine Krankheit den Korper. Das Korperubel kann den Korper zerstoren, das Seelenubel kann die Seele nicht zerstoren. Also ist die Seele nicht zerstorbar.
Die inneren Konflikte der Menschen erklart Platon damit, dass die Seele aus wesensverschiedenen Teilen bestehe, einem vernunftbegabten (logistikon) mit Sitz im Gehirn, einem triebhaften, begehrenden (epithymetikon) mit Sitz im Unterleib und einem muthaften (thymoeides) mit Sitz in der Brust. Der muthafte Seelenteil ordnet sich leicht der Vernunft unter, der begehrende neigt dazu, sich ihr zu widersetzen. Dafur verwendet Platon das Bild eines Pferdewagens: die Vernunft hat als Wagenlenker ein Zweigespann von zwei verschiedenartigen Rossen (Wille und Begehren) zu lenken und dabei das schlechte Ross (das Begehren) zu bandigen, damit jeder Seelenteil die ihm zukommende Funktion in rechter Weise erfullt. Die naturgemasse Ordnung ist dann gegeben, wenn die Vernunft die sinnlichen Begierden zugelt, welche sie von ihren wesentlichen Aufgaben ablenken, und wenn sie bei ihrer Wahrheitssuche vom Immaterielle - der absolut zuverlassigen Ideenwelt - ausgeht und den irrtumsanfalligen Sinneswahrnehmungen misstraut. Die Funktionen sind nicht strikt aufgeteilt, vielmehr hat jeder Seelenteil eine ihm eigene Form des Begehrens und verfugt uber eine kognitive Fahigkeit. Daher konnen auch die nichtrationalen Teile eigene Meinungen oder zumindest Vorstellungen bilden.Durch die sehr unterschiedliche Beschaffenheit ihrer Teile ist die Seele uneinheitlich. Dennoch bildet sie nach Platons ursprunglichem Konzept insofern eine Einheit, als alle Seelenteile an der Unsterblichkeit und an der jenseitigen Existenz der Seele teilhaben. Im Spatwerk jedoch fasst Platon die beiden niederen Seelenteile als vergangliche Hinzufugungen zur unsterblichen Vernunftseele auf. Durch diese Verselbstandigung der Vernunftseele entsteht ein dreiteiliges (trichotomes) Menschenbild; der Mensch ist aus der Vernunftseele, dem nichtrationalen Seelenbereich und dem Korper zusammengesetzt, die Person ist die Vernunftseele.Da Platon jede selbstandige Bewegung als Beweis fur Beseeltheit betrachtet, halt er nicht nur Menschen, Tiere und Pflanzen, sondern auch die Gestirne fur beseelt. Auch dem Kosmos als Ganzem schreibt er dieses Merkmal zu; er bezeichnet ihn als ein von der Weltseele beseeltes Lebewesen. Die vernunftbegabte Weltseele ist nach seiner Darstellung vom Demiurgen geschaffen. Auch die Einzelseelen nennt er an verschiedenen Stellen etwas Entstandenes. Wenn man diese Aussage wortlich im zeitlichen Sinne versteht, widerspricht sie dem Prinzip der Anfangslosigkeit des Unverganglichen. Schon fur die antiken Interpreten stellte sich daher die Frage, was genau mit ,,geworden" (gegonen) gemeint ist. Meist deuteten sie - wohl mit Recht - die ,,Erschaffung" des Kosmos bzw. der Weltseele im Sinne einer metaphorischen Redewendung, die auf eine ontologische Hierarchie hinweisen soll und nicht im wortlichen Sinne einer Entstehung zu einem bestimmten Zeitpunkt aufzufassen ist. Demnach ist die Seele uberzeitlich, aber ontologisch ist sie etwas Abgeleitetes.Im Dialog Phaidros beschreibt Platon die Seele als geflugelt. Nach dem Verlust ihrer Flugel sinke sie zur Erde hinab und nehme einen irdischen Korper an. Wenn ein Mensch philosophiere, konnten seiner Seele neue Flugel wachsen, uber die sie in der Todesstunde verfuge.


==== Aristoteles ====

Die Seelenlehre des Aristoteles ist in seinem Werk Uber die Seele (Peri psyches, lateinisch De anima) dargelegt; ferner aussert er sich daruber in seinen kleinen naturphilosophischen Schriften (,,Parva naturalia"). Die Abhandlung Uber die Seele bietet auch eine Fulle wertvoller Informationen uber die Seelenvorstellungen der Vorsokratiker. In seiner Jugendzeit schrieb Aristoteles den Dialog Eudemos oder Uber die Seele, der bis auf Fragmente verloren ist.
Aristoteles erortert und kritisiert die Auffassungen fruherer Philosophen, insbesondere diejenige Platons, und prasentiert seine eigene. Er definiert die Seele als ,,die erste Entelechie" (Aktualitat, Verwirklichung, Vollendung) ,,eines naturlichen Korpers, der potentiell Leben hat"; einen solchen Korper bezeichnet er als ,,organisch". Die Feststellung, dass der Korper potentiell Leben hat, besagt, dass er von sich aus nur zum Belebtsein geeignet ist; dass die Belebung tatsachlich verwirklicht wird, ergibt sich durch die Seele. Die Seele kann nicht unabhangig vom Korper existieren. Sie ist seine Form und daher nicht von ihm trennbar. Mit der ersten Wirklichkeit der Seele spricht Aristoteles ihre Grundtatigkeit an, die auch im Schlaf nicht aussetzt. Die Grundtatigkeit halt den Organismus zusammen und bewirkt, dass er nicht zerfallt. Sie unterscheidet sich von den Tatigkeiten einzelner seelischer Aspekte, die den verschiedenen Seelenvermogen entsprechen, nach deren Vorkommen Aristoteles das Leben klassifiziert.
Die grundlegenden vegetativen Seelenvermogen Ernahrung, Wachstum und Fortpflanzung kommen allem Leben zu, Wahrnehmung, Fortbewegung und Strebevermogen nur den Tieren und dem Menschen. Nur dem Menschen ist das Denken eigen. Die Besonderheit des Menschen, seine fur die Denktatigkeit zustandige Instanz, ist der Geist (nous). Der nous ist zwar als Moglichkeit, als ,,moglicher Intellekt" (griechisch nous pathetikos oder nous dynamei, lateinisch intellectus possibilis) in der Seele angelegt, als bewirkender Intellekt (spater lateinisch intellectus agens genannt) ist er jedoch eine vom Korper und auch von der Seele unabhangige Substanz, die ,,von aussen" hinzutritt und erst dadurch aus der Moglichkeit des menschlichen Denkens eine Wirklichkeit macht. So entsteht die menschliche Denkseele (noetike psyche oder speziell unter dem Aspekt ihrer diskursiven Aktivitat dianoetike psyche). Sie kann alle Formen in sich aufnehmen. Ihre Erkenntnisse gewinnt sie nicht wie bei Platon durch Wiedererinnerung, sondern aus den Objekten der Sinneswahrnehmung, indem sie abstrahiert. Die Sinneswahrnehmungen und die Emotionen, darunter Affekte, die auch korperlich stark hervortreten - Zorn ist etwa begleitet von einem ,,Sieden des Blutes und des Warmen um das Herz herum" -, sind Phanomene der ,,Sinnenseele" (to aisthetikon oder aisthetike psyche, lateinisch anima sensitiva).Fur Aristoteles ist die Seele ein immaterielles Formprinzip der Lebewesen, Ursache der Bewegung, aber selbst unbewegt. Er lokalisiert sie beim Menschen und den hoheren Tierarten hinsichtlich aller ihrer Funktionen im Herz. Sie steuert alle Lebensvorgange uber die Lebenswarme, die im gesamten Korper vorhanden ist. Die Seele wird durch die Zeugung an die Nachkommen weitergegeben; sie ist bereits im Samen anwesend.
Die Existenz von Korper und Seele einschliesslich des moglichen Intellekts endet fur Aristoteles mit dem Tod. Der aktive Intellekt hingegen ist und bleibt vom physischen Organismus getrennt und ist daher von dessen Tod nicht betroffen; er ist leidensunfahig und unverganglich. Daraus leitet Aristoteles jedoch keine individuelle Unsterblichkeit der einzelnen Person ab.


==== Stoiker ====
Die Stoa, eine im spaten 4. vorchristlichen Jahrhundert gegrundete Philosophenschule, entwickelte ihre Seelenvorstellung von einem materialistischen Ansatz aus. Eine Hauptquelle zur altstoischen Seelenlehre sind Auszuge aus einem verlorenen Werk des Chrysippos von Soloi, das den Titel Uber die Seele trug. Chrysippos war das dritte Schuloberhaupt der Stoa. Seine Lehre ist eine Weiterentwicklung derjenigen des Schulgrunders Zenon von Kition.
Die Stoiker betrachteten im Gegensatz zu Platonikern und Peripatetikern die Seele als korperlich (feinstofflich). Nach der stoischen Lehre ist die ganze Welt der sinnlich wahrnehmbaren Materie von einer feuerartigen Substanz, dem pneuma, durchzogen. Schon Zenon von Kition nahm eine vernunftbegabte, feurige Weltseele an, die er pneuma nannte. Die Seele eines irdischen Lebewesens (psyche) ist in ihrer Gesamtheit eine spezielle Erscheinungsform des pneuma. Die Einzelseele von Mensch und Tier entsteht zwischen Zeugung und Geburt, indem sich das relativ dichte pneuma in die feinere Qualitat der psyche umwandelt; dieser Prozess wird mit der Geburt abgeschlossen. Pflanzen haben keine psyche; ihr Leben basiert auf einer anderen Art von pneuma. Die Seele durchdringt den ganzen Korper, bewahrt dabei aber stets ihre eigene Identitat. Im Tod trennt sie sich vom Korper. Sie uberlebt zwar nach der altstoischen Lehre zumindest bei manchen Menschen diese Trennung, ist jedoch nicht unsterblich, sondern lost sich zu einem spateren Zeitpunkt auf. Eine Unterwelt als Totenreich gibt es nicht, denn die Seele kann wegen ihrer relativen Leichtigkeit nur emporsteigen.Die menschliche Seele hat als Besonderheit einen ,,herrschenden Teil" (hegemonikon), der die Tatigkeiten des Intellekts ausfuhrt. Sein Sitz ist nach der Mehrheitsmeinung der Stoiker im Herzen. Vom hegemonikon gehen auch alle emotionalen Antriebe und uberhaupt jede psychische Aktivitat aus. Dort werden alle Eindrucke aufgenommen und gedeutet. Neben dem hegemonikon gibt es sieben untergeordnete Teile bzw. Funktionen: die funf Sinne, das Sprachvermogen und das Fortpflanzungsvermogen. Im Rahmen dieser materiellen Seelentheorie deuteten die Stoiker die Wechselwirkung zwischen der Seele und dem Korper physikalistisch. Sie fuhrten sie darauf zuruck, dass die Seele sich anspanne und entspanne und damit auf den Korper Druck ausube, worauf sie dessen Widerstand als Gegendruck registriere. Auf diesem Effekt beruhe die Selbstwahrnehmung des Individuums.Die fruhen Stoiker verwarfen die platonische Annahme verschiedenartiger Seelenteile mit unterschiedlichen oder gegensatzlichen, teils irrationalen Neigungen. Sie stellten ihr die Uberzeugung entgegen, der herrschende intellektuelle Teil der Seele, das hegemonikon, sei die einheitliche Instanz, die alle Entscheidungen falle. Unerwunschte und schadliche Gefuhlsregungen erklarten sie als Fehlfunktionen des hegemonikon, die von seinen falschen Einschatzungen herruhrten und insbesondere in Uberschreitung der Grenzen des Angemessenen bestunden. So wurde das gesamte Gefuhlsleben auf rationale Vorgange in der Seele zuruckgefuhrt. Was als emotionaler Konflikt erscheint, ist demnach nur Ausdruck eines Schwankens der Vernunft in der Frage, welcher Vorstellung sie zustimmen soll. Daraus zogen die Stoiker die Konsequenz, den Tieren mentale Funktionen weitgehend abzusprechen.Diese altstoischen Lehren verbreiteten sich in der radikalen, von Chrysippos stammenden Version, wurden aber schon in der mittleren Periode der Stoa erheblich abgewandelt. So lehrte Panaitios von Rhodos im 2. Jahrhundert v. Chr., dass die Seele mit dem Korper sterbe. Sein Schuler Poseidonios vertrat die Existenz der Seele vor der Entstehung des Korpers und ihre Fortdauer nach dem Tod, hielt aber an ihrer Verganglichkeit fest. Er sprach ihr eine irrationale Komponente zu. In der jungeren Stoa der romischen Kaiserzeit vermieden Seneca (+ 65) und Mark Aurel (+ 180) eine eindeutige Festlegung hinsichtlich der Frage, was beim Tod aus der Seele wird, doch stand auch fur diese Stoiker fest, dass ein allfalliges Fortbestehen der korperlosen Seele zeitlich begrenzt und Unverganglichkeit auszuschliessen ist.


==== Epikureer ====
Epikur (342/341-271/270) fasste im Rahmen seines konsequenten Atomismus auch die Seele als materiellen Bestandteil des physischen Organismus auf, er hielt sie fur einen Korper innerhalb des Korpers. Daher gehort in seiner Philosophie die Seelenkunde zur Physik. Er verglich die Seelenmaterie mit Wind und Hitze und meinte, dass sie sich uber den gesamten Korper verteile. Von der grobstofflichen Materie unterscheide sich die seelische durch ihre feinere Beschaffenheit. Der romische Epikureer Lukrez beschrieb sie als eine Mischung von warmeartigen, luftartigen und windartigen Atomen sowie einer vierten Atomart, welche die Ubermittlung von Sinneswahrnehmungen an den Verstand ermogliche. Diese Atome seien glatt, rund und besonders klein und daher beweglicher als diejenigen der sonstigen Materie. Dies erklare die Geschwindigkeit der Gedanken. Als den Ort der psychischen Aktivitat bezeichnete Lukrez die Brust. Wenn der Tod eintritt, lost sich nach der epikureischen Lehre die Seele auf, da ihre atomaren Bestandteile sich schnell zerstreuen. Der Zusammenhalt der Seelenmaterie ist nur durch deren Anwesenheit im Korper moglich. Die Wahrnehmung geschieht dadurch, dass sich von den Wahrnehmungsobjekten standig Atome ablosen, die der Struktur ihrer Herkunftsobjekte entsprechen und daher deren Abbilder sind. Sie stromen in alle Richtungen und erreichen so auch die wahrnehmende Seele, in der sie entsprechende Eindrucke erzeugen. Somit setzt jede mentale Veranderung eine atomare voraus. Den durchgangigen Determinismus, der aus einem solchen Weltbild abgeleitet werden kann, lehnte Epikur jedoch ab; er schrieb den Atomen geringfugige nicht determinierte Abweichungen von den Bahnen zu, denen sie nach physikalischer Gesetzmassigkeit folgen mussten, und schaffte damit Raum fur die Vorstellung, dass es einen Zufall gibt.


==== Mittel- und Neuplatoniker ====
Der einflussreiche Mittelplatoniker Numenios und die Neuplatoniker forderten eine Ruckkehr zur ursprunglichen Lehre Platons, wobei sie die Kosmologie und die Seelenlehre betonten. Im Neuplatonismus wurde der platonische Grundsatz, das philosophische Leben als Vorbereitung auf den Tod - das heisst auf ein nachtodliches Dasein der Seele - aufzufassen, besonders akzentuiert. In der Spatantike stand die religiose Dimension des Platonismus im Vordergrund. Der Neuplatonismus prasentierte sich als seelenbezogener Erlosungsweg und konkurrierte als solcher mit dem Christentum. Die Praexistenz und Unsterblichkeit der Seele und die Seelenwanderung sowie das Ziel der Befreiung von der Materie waren Kernpunkte der neuplatonischen Philosophie, ebenso wie die Herkunft der Seele aus der immateriellen, gottlichen Welt und die Moglichkeit ihrer Ruckkehr in diese Heimat.
In manchen Einzelheiten gingen die Meinungen der Neuplatoniker allerdings auseinander. Plotin hielt an der pythagoreischen, auch von Platon vertretenen Auffassung fest, dass tierische und menschliche Seelen von Natur aus wesensgleich seien. Aus seiner Sicht sind die Unterschiede zwischen Menschen, Tieren und Pflanzen nur Ausserlichkeiten, die mit der Verschiedenheit ihrer Korperhullen zusammenhangen; sie spiegeln den jeweiligen zeitbedingten Zustand der Seelen. Konsequenterweise behauptete er sogar, die menschlichen Seelen seien von Natur aus den Gottern gleich. Im Gegensatz dazu lehrten Iamblichos von Chalkis, Syrianos und die anderen spaten Neuplatoniker, die Menschenseele sei ihrer Natur nach von den Seelen der vernunftlosen Lebewesen verschieden und inkarniere sich daher nur in menschlichen Korpern. Iamblichos verwarf auch die Lehre Plotins, nach der die Seele wahrend ihres Aufenthalts im Korper standig mit der intelligiblen Welt verbunden ist, da ihr oberster Teil immer dort weilt. Diese Annahme hielt er fur unvereinbar mit der Erfahrung, dass die Seele im Korper Ungluck erlebt. Auch Proklos lehnte diese Auffassung Plotins ab.Auch das platonische Konzept der Weltseele bauten die Mittel- und Neuplatoniker aus. So betrachtete Plotin die Weltseele als dritthochste Hypostase im hierarchischen Aufbau der Gesamtwirklichkeit. Sie steht in Plotins Modell unterhalb des Einen und des aus dem Einen hervorgegangenen nous, der Weltvernunft. Die Weltseele ist aus dem nous ,,entstanden", was aber nicht in zeitlichem Sinn zu verstehen ist, sondern metaphorisch im Sinn einer uberzeitlichen ontologischen Ordnung. Sie gehort der intelligiblen Welt als deren unterster Teil an. Unmittelbar darunter beginnt die sinnlich wahrnehmbare Welt, die Welt des ,,Werdens und Vergehens", auf welche die Weltseele einwirkt. Nach Plotins Uberzeugung umfasst die Weltseele alle Einzelseelen. Das Weltall ist ein einheitliches, von ihr beseeltes Lebewesen, woraus sich die Verbundenheit aller seiner Teile miteinander ergibt.


==== Mythologie und Kunst ====

In der Mythologie ist Psyche erst im 2. Jahrhundert literarisch belegt, als Hauptfigur in der Erzahlung Amor und Psyche des romischen Schriftstellers Apuleius. Dort erscheint Psyche als sterbliche Konigstochter, die von ihrem Gemahl, dem Gott Amor, verlassen wird. Erst nachdem sie gefahrliche Aufgaben bewaltigt hat, darunter einen Abstieg in die Unterwelt, kann sie wieder mit ihm vereint werden und wird unter die Unsterblichen aufgenommen. Ob das Hauptanliegen des Autors phantasievolle, humoristische Unterhaltung war oder ein religioses, an den Himmelsflug der Seele in Platons Phaidros anknupfendes Lauterungsmotiv, wobei Psyche als Allegorie der menschlichen Seele aufzufassen ware, wird in der Literaturwissenschaft kontrovers diskutiert.Das Motiv der Verbindung von Amor und Psyche ist allerdings weit alter. In der griechischen bildenden Kunst kommen Madchen mit Vogelflugeln (spater auch Schmetterlingsflugeln), die wohl als Psyche-Darstellungen anzusehen sind, an der Seite von ebenfalls geflugelten Amor-Gestalten schon seit dem 5. Jahrhundert v. Chr. vor. Gelegentlich erscheint auf Gemalden in Pompeji Psyche mit Fledermausflugeln in Anknupfung an eine Stelle in der Odyssee, wo die Seelen der Toten mit Fledermausen verglichen werden. Beliebt waren in der Antike Abbildungen der Seele als Seelenvogel oder Schmetterling, vor allem als Nachtfalter. Vasenmaler stellten die Seele oft als eidolon dar, als kleine geflugelte oder ungeflugelte, meist in der Luft flatternde oder durch die Luft eilende Gestalt eines Verstorbenen. Mitunter findet sich in Kunst und Literatur auch das Motiv der Seele in Schlangengestalt; so berichtet Porphyrios in seiner Biographie Plotins uber den Tod des Philosophen: ,,Da kroch eine Schlange unter der Bettstatt hindurch, auf der er lag, und schlupfte in ein Loch in der Wand, und er gab seinen Geist auf." Offensichtlich ist hier die Seelenschlange gemeint.


==== Die Frage nach dem Sitz der Seele ====
Schon in der Antike wurde versucht, den Sitz der Seele im Korper zu ermitteln und auch einzelne psychische Funktionen zu lokalisieren. Heraklit verglich die Seele mit einer Spinne, die in der Mitte ihres Netzes sitzt und, sobald eine Fliege einen der Faden zerreisst, schnell herzueilt, als wurde ihr der Schaden im Netz Schmerz bereiten. So wie die Spinne begebe sich die Seele, wenn ein Korperteil verletzt sei, schleunig dorthin, als ware ihr die Verletzung des Korpers unertraglich. Aristoteles hielt das Gehirn fur blutlos und meinte daher, es konne fur die Verarbeitung der Sinneswahrnehmungen keine Rolle spielen. Er nahm an, dass alle Nerven von Sinnesorganen und Haut zum Herzen fuhrten und dieses der Sitz der Seele und der Sinnesempfindungen sei. Im Zeitalter des Hellenismus gingen die Meinungen uber den Ort des Steuerungszentrums (hegemonikon) der mentalen Vorgange auseinander; die Lokalisierung im Herzen wurde von einem grossen Teil der Gelehrten vertreten, wahrend andere fur das Gehirn pladierten. Schon im 3. Jahrhundert v. Chr. untersuchte der Anatom Herophilos von Chalkedon die vier Hirnventrikel; er vermutete das wichtigste Steuerungszentrum im vierten (hintersten) Ventrikel.Ein Hauptvertreter der Gehirnhypothese war der beruhmte Arzt Galenos (2. Jahrhundert), der anatomisch argumentierte. Er meinte zwar, dass die Seele sich im Gehirn befinde, ortete sie aber nicht im Ventrikelsystem und wies die einzelnen Verstandestatigkeiten nicht bestimmten Hirnbereichen zu. Diese Zuweisung ist erst im spaten vierten Jahrhundert bezeugt (Poseidonios von Byzanz, Nemesios von Emesa). Nemesios bezeichnete die beiden vorderen Ventrikel als die Organe, die fur die Auswertung der Sinneswahrnehmungen und das Vorstellungsvermogen (phantastikon) zustandig sind, den mittleren als Organ des Denkvermogens (dianoetikon) und den hintersten als Organ des Gedachtnisses (mnemoneutikon). Er argumentierte, man konne dies bei Schadigungen einzelner Ventrikel erkennen, die jeweils zur Storung oder zum Verlust der zugehorigen mentalen Funktionen fuhren, und erklarte damit auch unterschiedliche psychische Krankheiten.


=== Judentum ===


==== Antike ====
In der hebraischen Bibel, dem Tanach, stellen ,,Seele" und Korper Aspekte des als Einheit aufgefassten Menschen dar. Die den Korper belebende Kraft - in religionswissenschaftlicher Terminologie die Korperseele oder Vitalseele - heisst im biblischen Hebraisch nefesch (npSH), neschama oder auch ru'ach (rvH). Alle drei Begriffe bezeichnen ursprunglich den Atem. Weder nefesch noch neschama noch ru'ach ist etwas spezifisch Menschliches; die drei Ausdrucke werden auch fur Tiere verwendet.


===== Neschama =====
Neschama (hebraisch nSHamah) ist der Lebensatem, den laut dem Buch Genesis Gott seinem aus Erde geformten Geschopf Adam in die Nase einblies, womit er ihn zu einem lebendigen Wesen (nefesch) machte. Die konkrete Grundbedeutung von nefesch ist ,,Atem" und ,,Atemweg", ,,Kehle" sowie wegen des Fehlens einer begrifflichen Unterscheidung zwischen Luft- und Speiserohre auch ,,Gurgel", ,,Schlund". Daher bezeichnet das Wort auch die Quelle des mit der Nahrungsaufnahme verbundenen Verlangens (Hunger und Durst, Appetit und Gier) und in erweitertem Sinne auch den Sitz von sonstigem Begehren, von Leidenschaften und Gefuhlen wie Rachedurst, Sehnen und Zuneigung.


===== Nefesch =====
Nefesch (hebraisch nepeSH naefaes) ist als der belebende Atem die Lebenskraft, die den Menschen beim Tode verlasst, und das Leben, das bedroht, riskiert oder ausgeloscht wird. Im weitesten Sinne steht nefesch auch fur den gesamten Menschen mit Einbeziehung des Korpers und bedeutet dann ,,Person" (auch beim Zahlen von Personen). Der Mensch hat nicht eine nefesch, sondern er ist sie und lebt als nefesch. Daher wird nefesch auch als Ersatz fur ein Pronomen verwendet, etwa in der Bedeutung von ,,jemand". Der Gott JHWH hat eine nefesch, bei der er schwort. Sie kommt im Tanach einundzwanzigmal vor, allerdings nicht in allen seinen Teilen. Der physische Trager der Lebenskraft ist das Blut. Ob das Wort nefesch sogar ,,Leichnam" bedeuten konnte, ist strittig. Jedenfalls ist die in alteren deutschen Ubersetzungen des Tanach ubliche Wiedergabe mit ,,Seele" unpassend. Der Tanach schreibt nefesch weder eine Existenz vor der Entstehung des Korpers noch Unsterblichkeit zu, und nefesch tritt nirgends losgelost vom Korper auf.


===== Ru'ach =====
Ru'ach (hebraisch rvHa ruah) verbindet die Bedeutungen ,,Atem", ,,Wind" und ,,Geist". Zu den einschlagigen hebraischen Ausdrucken gehort ferner das Wort leb (,,Herz"). Es bezeichnet neben dem physischen Organ auch die Lebenskraft, den Sitz der intellektuellen Fahigkeiten und der Gefuhle, des Willens und der Entschlusse und im weitesten Sinne die ganze Person.


===== Hellenistisches Judentum =====
Teile des spaten, insbesondere des hellenistischen Judentums kannten eine Fortexistenz des Menschen nach seinem irdischen Tode, die fur einen Teil der Autoren mit einer leiblichen Auferstehung verbunden sein musste, wahrend andere an eine vom Korper losgeloste Seele dachten. Es wurde ein Weltgericht beschrieben, in welchem die Toten nach ihren Werken gerichtet werden.In den Schriften aus der Zeit des Zweiten Tempels und im Judentum der Diaspora (vor und nach der Zerstorung des Tempels im Jahre 70 n. Chr.) bestanden widerspruchliche Vorstellungen nebeneinander. Die rabbinischen Theologen vertraten sehr unterschiedliche Ansichten. Einerseits wurde die ,,Seele" weiterhin mit dem Leben oder der Person gleichgesetzt, andererseits ubernahmen griechisch beeinflusste gebildete Juden aus dem Platonismus und den philosophischen Stromungen des Hellenismus die Auffassung der Seele als eines eigenstandigen, unabhangig vom Korper existierenden Wesens. Unter ihnen war die Ansicht verbreitet, die Seele sei himmlischer Herkunft, der Leib irdischen Ursprungs. Die Essener nahmen nach dem Bericht des judischen Geschichtsschreibers Flavius Josephus eine unsterbliche, feinstoffliche Seele an, die im Korper wie in einem Gefangnis lebt und beim Tode befreit wird. Die Pharisaer glaubten an eine Auferstehung, die Sadduzaer hingegen bestritten Unsterblichkeit und Auferstehung.
Der im fruhen 1. Jahrhundert tatige, stark vom Platonismus beeinflusste Philosoph Philon von Alexandrien meinte, die Vernunftseele sei zwar fur ein ewiges Leben bestimmt, doch seien manche Seelen nicht in der Lage, diese Bestimmung zu erfullen. Die Unsterblichkeit komme nicht von Natur aus allen Seelen zu, sondern sei die Belohnung fur richtiges Verhalten wahrend des irdischen Lebens. Nur den Tugendhaften sei die Ewigkeit beschieden, fur schlechte Menschen sei der Tod des Korpers mit Ausloschung ihrer Seelen verbunden.Bei amoraischen Gelehrten kam die Annahme der Praexistenz der Seele hinzu. Um 300 n. Chr. lehrte Rabbi Levi, Gott habe sich mit den Seelen beraten, bevor er sein Schopfungswerk ausfuhrte.


==== Mittelalter und Neuzeit ====
In der mittelalterlichen judischen Philosophie setzte sich seit dem 9. und 10. Jahrhundert (Saadja ben Josef Gaon, Isaak Israeli) unter dem pragenden Einfluss des Platonismus (nunmehr einschliesslich des Neuplatonismus), der spater auch indirekt uber Avicenna rezipiert wurde, die Uberzeugung von der Unsterblichkeit der Seele durch, die Saadja mit einem betonten Auferstehungsglauben verband. Fur die Unsterblichkeit pladierten insbesondere judische Neuplatoniker des 11. und 12. Jahrhunderts wie Solomon ibn Gabirol (Avicebron), Bachja ben Josef ibn Paquda, Abraham bar Chijja und Abraham ben Meir ibn Ezra. Allerdings verstanden manche judische Philosophen des Mittelalters unter Unsterblichkeit nicht eine individuelle Fortexistenz, sondern ein Aufgehen der Seelen der Verstorbenen in der geistigen Welt. Dabei gingen sie davon aus, dass die Materie als Individuationsprinzip mit dem Tode wegfalle und die einzelne Seele ihr auf diesem Prinzip basierendes separates Dasein ohne den Korper nicht fortsetzen konne. Die Seele, die Saadja noch fur feinstofflich gehalten hatte, wurde seit dem Hochmittelalter allgemein als unkorperliche Substanz aufgefasst; man betonte ihren rationalen Aspekt. Schwierigkeiten bereitete die Unsterblichkeitsidee den Aristotelikern des 12. Jahrhunderts, Abraham ibn Daud (Abraham ben David Halevi) und Maimonides (Mosche ben Maimon), die die Seele in aristotelischem Sinne als Form des Korpers betrachteten. Wahrend Abraham ibn Daud meinte, dass die Seele mit dem Korper entstehe, aber in der Unsterblichkeitsfrage der platonischen Auffassung folgte, unterschied Maimonides zwischen einer angeborenen, sterblichen Seele und einer erworbenen, den Korper uberdauernden Vernunftseele. Anscheinend glaubte Maimonides, dass die Vernunftseele im Jenseits nicht ein separates Individuum bleibe, sondern im gottlichen aktiven Intellekt aufgehe, doch vermied er es, dies klar zu formulieren.Noch starker als bei den mittelalterlichen judischen Philosophen machte sich die neuplatonische Denkweise in der Kabbala bemerkbar. Dort wurde die Praexistenz der Seele und die Seelenwanderung (hebraisch gilgul) gelehrt. Nach einer im Buch Bahir dargestellten Tradition gibt es eine feste Zahl von praexistenten Seelen. Anfanglich waren sie alle an einem guf genannten Ort versammelt, der Statte der Seelen, die auf ihren Eintritt in einen Korper warten. Da laufend Menschen geboren werden, entleert sich der guf im Lauf der Zeit, bis schliesslich die Geschichte durch vollige Entleerung des guf ihr Ende erreichen wird. Allerdings verzogert sich dieser Prozess durch die Sunde, denn unreine Seelen mussen zu ihrer Lauterung die Seelenwanderung durchmachen. In kabbalistischem Schrifttum kommt die Seelenwanderung seit dem 12. Jahrhundert vor. Insbesondere in der von Isaak Luria (1534-1572) begrundeten lurianischen Kabbala, einer in der Folgezeit einflussreichen Stromung, spielt sie eine wichtige Rolle.


=== Christentum ===


==== Neues Testament ====
Im Neuen Testament kommt der griechische Begriff psukhe (psyche) vor, der in alteren Bibelubersetzungen mit ,,Seele" wiedergegeben wird. Schon in der Septuaginta, der von judischen Gelehrten angefertigten griechischen Tanach-Ubersetzung, war der hebraische Begriff npSH (nefesch) mit psyche ubersetzt worden. In den Evangelien ist an den meisten Stellen, wo von psyche die Rede ist, ,,Leben" im Sinne von nefesch gemeint, speziell zur Bezeichnung der Eigenschaft eines bestimmten Individuums - Mensch oder Tier -, lebendig zu sein. Dahinter steht die traditionelle Vorstellung eines mit dem Atem verbundenen, in der Kehle lokalisierten ,,Lebensorgans". In diesem Sinne ist davon die Rede, dass die psyche als das Leben einer Person bedroht ist (Mt 2,20 ), etwa durch Mangel an Nahrung (Mt 6,25 ; Lk 12,22f. ), oder dass sie entzogen wird (Lk 12,20 ) und verloren wird (Mk 8,35-37 ). Die psyche ist der Sitz und Ausgangspunkt des Denkens, Fuhlens und Wollens. In den neueren Bibelubersetzungen wird psyche nicht mit ,,Seele", sondern mit ,,Leben", ,,Mensch" oder einem Personalpronomen ubersetzt. Dieser ganzheitlichen Auffassung vom Menschen entspricht die schon im Urchristentum vorhandene Vorstellung einer leiblichen Auferstehung und einer leib-seelischen Einheit bei den Auferstandenen im Jenseits. Die Auferstehung Jesu wird als ,,Wiederaufnehmen" der zuvor ,,hingegebenen" psyche verstanden (Joh 10,17f. ).
Andere Stellen zeigen jedoch, dass das neutestamentliche Verhaltnis von Leib und Seele kompliziert ist. Der Begriff psyche ist unscharf, an manchen Stellen wohl mehrdeutig, die Ubergange zwischen seinen Bedeutungen sind fliessend. Erkennbar ist ein Bedeutungswandel: Die Sprachentwicklung spiegelt das Aufkommen dualistischer Vorstellungen von Leib und Seele in der Anthropologie des hellenistischen Judentums. Die psyche im Sinne des neuen, hellenistisch gepragten Sprachgebrauchs existiert - anders als die alttestamentliche nefesch - unabhangig vom Leib und kann nicht getotet werden (Mt 10,28 ; siehe auch Offb 6,9  und Offb 20,4 ). Sie wird als ein dem Leib gegenuberstehender Teil des Menschen aufgefasst. Diese Bedeutungsverschiebung lasst sich durch den Einfluss philosophischer Konzepte griechischen Ursprungs erklaren. Nach 1 Petr 3,19f.  begab sich Jesus - anscheinend zwischen seinem Tod und seiner Auferstehung, also ohne seinen Leib - zu ,,im Kerker" gefangenen ,,Geistern", die zur Zeit der Sintflut ungehorsam gewesen waren, und predigte ihnen. Mit ,,Geistern" (griechisch pneumasin) sind hier vermutlich Seelen gemeint, die den Tod ihrer Korper uberlebt haben und sich in der Unterwelt (Scheol) aufhalten; die Aussage wird traditionell und auch in neuerer Fachliteratur auf die ,,Hollenfahrt Christi" bezogen, die Interpretation der schwierigen Stelle ist allerdings strittig. Dass den Toten - also korperlosen Seelen verstorbener Menschen - das Evangelium verkundet worden sei, wird in 1 Petr 4,6  mitgeteilt. In Offb 6,9-11  sieht der Visionar ,,die Seelen (psychas) derer, die geschlachtet worden waren" und hort sie mit lauter Stimme rufen. Hier wird die Vorstellung einer Wahrnehmungs- und Handlungsfahigkeit der Seelen, die nach der Vernichtung ihrer Korper weiterhin leben, vorausgesetzt.
Der Apostel Paulus verwendet den Begriff psyche in seinen Briefen nur elfmal und vermeidet ihn bei Aussagen uber das Leben nach dem Tode. Seine Seelenvorstellung ist teils von judischem Denken, teils von der griechischen Philosophie und ihrer Terminologie gepragt.


==== Epoche der Kirchenvater ====
Die Apologeten des 2. Jahrhunderts setzten sich im Rahmen ihrer Verteidigung des Christentums auch mit den damals verbreiteten philosophischen Auffassungen uber die Seele auseinander. Sie nahmen zwar wie die Platoniker und alle spateren Kirchenvater eine Fortexistenz der Seele bzw. des Geistes nach dem Tode an, bestanden aber wegen der Auferstehungslehre auf einer Verbindung von Leib und Seele auch im Jenseits, einer fur Platoniker ausgeschlossenen Vorstellung. Justin der Martyrer verwarf die platonische Lehre, wonach die Seele von Natur aus unsterblich ist; er meinte, sie sei ihrer eigenen Natur nach verganglich und nur durch Gottes Willen unsterblich. Tatian bezeichnete die Seele als zusammengesetzt. Er unterschied zwischen einer von Natur aus sterblichen Seele (psyche), welche auch Tiere haben (denen er sogar Verstand zusprach), und einem unsterblichen Geist (pneuma) des Menschen. In der Schrift Uber die Auferstehung der Toten aus dem 2. Jahrhundert, die vielleicht von Athenagoras von Athen stammt, wird behauptet, die Auferstehung des Leibes und seine Wiedervereinigung mit der Seele sei notwendig. Der Argumentation des Autors zufolge wurde die menschliche Natur als solche aufgehoben, wenn die Seele allein fortbestunde. Die Verbindung der Seele mit dem Korper ware zwecklos, wenn sie auf die Dauer des irdischen Lebens beschrankt bliebe. Diese Moglichkeit sei auszuschliessen, denn unter Gottes Werken und Gaben konne nichts Unnutzes sein. Daher musse auch die Verbindung der beiden Bestandteile des Menschen sinnvoll und somit auf Dauerhaftigkeit angelegt sein.Auch Bischof Irenaus von Lyon, der sich in der zweiten Halfte des 2. Jahrhunderts als theologischer Schriftsteller betatigte, nahm zum nachtodlichen Schicksal der Seele Stellung. Er lehrte, dass nach dem Tode des Korpers die Seele dessen Merkmale und Form behalte und sich in die Unterwelt (Hades) begeben musse, die sie erst zur Zeit der kunftigen Auferstehung verlassen werde. Bei der Auferstehung erhalte sie wiederum ihren Leib. Irenaus bekampfte die christlichen Gnostiker, darunter die Karpokratianer, die die Seele fur praexistent hielten und eine Seelenwanderung annahmen. Er meinte, der ,,naturliche" Mensch sei aus Leib und Seele zusammengesetzt, der ,,vollkommene Mensch" hingegen sei dreiteilig, da der ,,Geist Gottes" in seine Seele eintrete und sich mit ihr verbinde.Tertullian (+ nach 220), der sich scharf gegen die griechische Philosophie wandte, verfasste eine Schrift Uber die Seele. Er betrachtete die Seele als materiell (feinstofflich, licht- und luftartig) und schrieb ihr eine Gestalt zu, die derjenigen des Korpers entspreche. Dabei argumentierte er, dass die Seele keine Auswirkungen korperlicher Zustande erleben konnte, wenn sie nicht selbst korperlich ware. Nach seiner Ansicht ist sie von Natur aus unsterblich und hinsichtlich ihrer Substanz einfach (einheitlich), er lehnte also die Idee von Seelenteilen ab. Tertullian meinte, dass die Seele des Kindes bei der Zeugung aus dem Samen des Vaters hervorgehe wie ein Spross aus einer Pflanze und daher jede Menschenseele ein Zweig aus Adams Seele sei. Durch diese Ubertragung elterlicher Seelensubstanz auf das Kind erklarte er die Vererbung geistiger Eigenschaften und die (damals noch nicht so bezeichnete) Erbsunde. Diese Lehre, der Traduzianismus (von lateinisch tradux, ,,Spross"), eine Form des Generatianismus, fand als Erklarung fur die Erbsunde manche Befurworter, wurde aber spater von der katholischen Kirche verworfen.
Clemens von Alexandria (+ 215 oder 221) war stark von der platonischen und der stoischen Denkweise beeinflusst. Er hielt die Seele zwar fur feinstofflich, im Unterschied zu Tertullian bezeichnete er sie jedoch als (relativ) unkorperlich. Er unterschied zwei Seelenteile, das pneuma hegemonikon (,,regierender Geist", Vernunftseele) und einen niederen, vernunftlosen Teil (Wahrnehmung, emotionale und vegetative Funktionen); daneben verwendete er gelegentlich auch ein auf stoischen Ideen fussendes Schema mit zehn Seelenteilen. Fur den vernunftlosen Seelenteil nahm er Fortpflanzung im Sinne des Generatianismus an, die Vernunftseele trete dann hinzu. Wie auch andere Kirchenvater meinte Clemens, die Seele warte im Hades auf die Auferstehung des Leibes.Ein Schuler des Clemens war Origenes (+ um 253/254). Nach seiner Argumentation muss die Seele (das heisst, ihr geistiger Teil oder Aspekt) unkorperlich sein, denn sonst konnte sie Unsichtbares und Unkorperliches nicht erkennen und auch nicht uber ein Gedachtnis verfugen; auch musste ihr, wenn sie korperlich ware, eine bestimmte sinnlich wahrnehmbare Substanz als Objekt zugeordnet sein so wie den korperlichen Sinnen. Origenes nahm eine Praexistenz der Seele an. Spater wurde ihm von gegnerischer Seite unterstellt, er habe auch die Seelenwanderung gelehrt. Er vertrat eine trichotome (dreiteilige) Anthropologie, wonach der Mensch aus einer Dreiheit besteht: Korper, Seele und ,,Lebensgeist"; ausserdem erwog er die Moglichkeit, dass im Menschen zwei Seelen sind, eine praexistente himmlische und daneben eine niedere irdische, die bei der Zeugung entsteht; diese Frage liess er offen.Laktanz (+ wohl 325) vertrat als erster klar und nachdrucklich den Kreatianismus, die dem Traduzianismus entgegengesetzte Lehre, die sich spater in der katholischen Kirche ganzlich durchgesetzt hat. Der Kreatianismus besagt, dass die Seele weder vor der Zeugung bereits in einer geistigen Welt existiert noch durch die Fortpflanzung von den Eltern empfangen wird, sondern zum Zeitpunkt der Empfangnis unmittelbar von Gott geschaffen und in den sich bildenden Korper eingefugt wird. Auch Hieronymus trat fur den Kreatianismus ein. Augustinus (+ 430) hingegen schwankte, da er fur den Kreatianismus einerseits Verstandnis aufbrachte, andererseits aber nicht in der Lage war, eine solche Erschaffung der Seelen mit der Erbsunde zu vereinbaren. Er vertrat die Einheit der Seele gegen die platonische Lehre von den Seelenteilen, nahm aber innerhalb der Seele eine Stufung in Anlehnung an die aristotelischen Tradition vor: rationale Seele (Seelenfunktion) mit Geist (mens) und Willen, irrationale Seelenfunktion mit Trieb, Sinneswahrnehmung und Gedachtnis und ,,nur lebende" (vegetative) Seelenfunktion. Eingehend bemuhte sich Augustinus um einen Nachweis der Unkorperlichkeit und Immaterialitat der Seele.Eine dreiteilige Anthropologie mit soma, psyche und nous (Korper, Seele und Geist) vertrat im spaten 4. Jahrhundert der Bischof Apollinaris von Laodicea, wobei er sich auf eine Paulus-Stelle berief. Seine Anwendung dieser Lehre auf die Christologie, wonach Christus eine menschliche psyche hat, an die Stelle des menschlichen nous bei ihm jedoch der gottliche logos tritt, wurde spater von der Kirche verurteilt.


==== Mittelalter ====

Die katholische Seelenlehre des Mittelalters orientierte sich jahrhundertelang an den Kirchenvatern, vor allem an Augustinus, dessen Ansichten in dem popularen Traktat De statu animae (,,Uber die Beschaffenheit der Seele") des Kirchenschriftstellers Claudianus Mamertus (5. Jahrhundert) und in der aus dem 6. Jahrhundert stammenden Schrift Cassiodors De anima (,,Uber die Seele") zusammengefasst waren. Der Einfluss der platonischen Denkweise machte sich sowohl durch Augustinus als auch durch die ebenfalls sehr geschatzten theologischen Werke des spatantiken Neuplatonikers Pseudo-Dionysius Areopagita geltend. Hinzu kam der seit dem 11. Jahrhundert in lateinischer Ubersetzung vorliegende spatantike Traktat Uber die Natur des Menschen des Bischofs Nemesios von Emesa, der fur die Betrachtung der Seele unter anthropologischem Gesichtspunkt eine wichtige Rolle spielte. Nemesios trat fur die Praexistenz der Seele ein. Als Anhanger der platonischen Auffassung, die der Seele ein eigenstandiges Dasein zuschreibt, bekampfte er die aristotelische Lehre von der Seele als Entelechie des Leibes.Besonders stark vom Platonismus beeinflusst war der irische Philosoph Johannes Scottus Eriugena (9. Jahrhundert), der meinte, dass der Mensch nicht einen Intellekt habe, sondern sein ,,wahres und hochstes Wesen" nichts anderes als der Intellekt sei. Die menschliche Seele betrachtete Eriugena als einen Aspekt der Weltseele. Auch im 12. Jahrhundert griffen einige Theologen, insbesondere Abaelard, Wilhelm von Conches und Thierry von Chartres, die platonische Idee einer Weltseele auf. Sie identifizierten die Weltseele mit dem Heiligen Geist. Diese Auffassung erregte allerdings Anstoss und wurde auf Betreiben Bernhards von Clairvaux von der Kirche verurteilt; daraufhin gaben Abaelard und Wilhelm von Conches sie auf. Andere Theologen des 12. Jahrhunderts wie Robert von Melun und der einflussreiche Augustiner-Chorherr Hugo von St. Viktor meinten, dass das Personsein des Menschen allein der Seele zukomme und diese daher der eigentliche Mensch sei. Die Gegenposition, wonach nicht die Seele, sondern nur der Mensch als Person bezeichnet werden kann, vertraten Gilbert von Poitiers (Gilbertus Porretanus) und seine Schuler; dieser Standpunkt setzte sich schliesslich durch. Die meisten Theologen waren damals der Meinung, die Unsterblichkeit der Seele sei philosophisch nicht beweisbar und nur aus der biblischen Offenbarung abzuleiten.Die Vorherrschaft der platonischen Seelenauffassung endete, nachdem die im 12. Jahrhundert von Jakob von Venedig angefertigte lateinische Ubersetzung von Aristoteles' Schrift De anima (,,Uber die Seele") im fruhen 13. Jahrhundert in Gelehrtenkreisen allgemein bekannt geworden war. Dieses Werk wurde zusammen mit dem ausfuhrlichen Kommentar des Averroes eifrig studiert und oft kommentiert; ebenso wie andere Schriften des Aristoteles wurde es an den Universitaten ein grundlegendes Lehrbuch. Der aristotelische Grundsatz, dass die Seele die Entelechie des Korpers ist und das Verhaltnis der beiden dasjenige von Form und Materie ist, und die Lehre von den drei Seelenteilen (intellektive, sensitive und vegetative Seele im Menschen) waren die Basis der Uberlegungen und Diskussionen der spatmittelalterlichen Magister; den Rahmen ihrer anthropologischen Erkenntnisbemuhungen bildeten generell die Terminologie und die Definitionen des Aristoteles.
Ein schwieriges, oft erortertes Problem bestand in der Aufgabe, das aristotelische Seelenverstandnis mit dem Unsterblichkeitskonzept zu vereinbaren, auf das auch die Aristoteliker aus theologischen Grunden nicht verzichten wollten. Dabei ging es um die Frage, ob die Seele eine wesenhaft selbstandige Substanz ist, ein hoc aliquid (,,dieses Etwas"), das die vollstandige Natur einer Spezies in sich tragt, wie die platonisch denkenden Gelehrten meinten, oder ob sie im Sinne der von Aristoteles gegebenen Definition als Form des Korpers nur Teil eines solchen hoc aliquid - namlich des Menschen - ist. Die erstere Auffassung vertraten zahlreiche Theologen und Philosophen in teils radikaleren, teils gemassigten Varianten, teils nur hinsichtlich der intellektiven Seele (Roger Bacon), teils auch hinsichtlich der sensitiven Seele der Tiere und der vegetativen der Pflanzen (Galfrid von Aspall). Daraus wurde mitunter ausdrucklich die Konsequenz gezogen, im Sinne der neuplatonischen Tradition die Seele als zusammengesetzt aus Form und geistiger Materie (materia spiritualis) aufzufassen und damit ihre Eigenstandigkeit gegenuber dem Korper zu untermauern (Roger Bacon, Bonaventura). Die aristotelische Gegenposition vertrat der Dominikaner Thomas von Aquin so konsequent, wie es bei Berucksichtigung der Unsterblichkeitslehre moglich war. Er stellte die Behauptung auf, die Seele sei die einzige Form des Korpers (anima unica forma corporis), womit er die Zusammengehorigkeit von Seele und Korper unterstrich. Dieser Satz wurde ein Kernbestandteil des von ihm begrundeten Thomismus. Die gegenteilige Position, wonach es im Menschen eine Mehrzahl von Formen gibt und der Korper unabhangig von der Seele eine eigene Form (forma corporeitatis) hat, wurde insbesondere von Franziskanern vertreten, darunter Bonaventura und Johannes Duns Scotus.Von einer Lehrmeinung des Augustinus ausgehend meinten manche Philosophen, die Seele sei fur sich selbst ein unmittelbar zugangliches Erkenntnisobjekt; daher sei die zuverlassigste Erkenntnis, die sie besitzen konne, die intuitive Selbsterkenntnis. Uber diese verfuge sie ohne Hilfe eines von anderswoher empfangenen Erkenntnisbildes. Der gegenteiligen, streng aristotelischen Sichtweise zufolge, die Thomas von Aquin vertrat, gelangt die Seele nur indirekt zur Selbsterkenntnis, namlich durch einen Akt, der sich auf ein ausseres Erkenntnisobjekt richtet; dadurch erhalt sie ein Erkenntnisbild, und die Erkenntnisgewinnung geschieht diskursiv und reflexiv durch Ruckwendung der Seele auf sich selbst.Hinsichtlich des Verhaltnisses der Seele zur Aussenwelt wurde kontrovers diskutiert, inwieweit die Seele gemass einer beruhmten Feststellung des Aristoteles ,,in gewisser Weise alles" (Seiende) sei. Diese Aussage wurde im Sinne des Aristoteles damit begrundet, dass die Seele fahig sei, die Erkenntnisbilder alles Erkennbaren aufzunehmen und in sich zu tragen. Ferner wurde behauptet, die Seele verfuge uber angeborene Erkenntnisbilder der Aussenweltobjekte. Uberdies wurde angefuhrt, es bestehe eine Ahnlichkeits- oder Analogiebeziehung zwischen der Seele und den Aussenweltobjekten; insofern umfasse die Seele als ,,Mikrokosmos" den ,,Makrokosmos" (die gesamte Wirklichkeit), da sie ihn abbilde. Eine solche Realentsprechung oder Analogie zwischen der Seele und dem gesamten Kosmos war die starke Variante der Mikrokosmos-Theorie; die schwache Variante liess die Theorie nur ,,in gewisser Weise" gelten.Turbulent verliefen die Auseinandersetzungen um den Averroismus. Der muslimische Philosoph Averroes, der als Aristoteles-Kommentator in der katholischen Welt viel Beachtung fand, hatte an Aristoteles anknupfend gelehrt, dass es nur einen einzigen universellen Intellekt gebe und daher in allen Menschen ein und derselbe Intellekt tatig sei und die Erkenntnis herbeifuhre. Damit wurde das individuelle Fortleben der vernunftbegabten Seele nach dem Tode in Zweifel gezogen, was zu heftigen Reaktionen mancher Theologen und der kirchlichen Obrigkeit fuhrte. Ausserdem war in averroistisch beeinflussten Kreisen die Uberzeugung verbreitet, die Tatigkeit des Intellekts sei das Merkmal, das den Menschen zum Menschen mache, und daher sei das philosophische Leben die Vollendung des Menschseins; wer den Intellekt vernachlassige, konne nur in einem uneigentlichen Sinne (aequivoce) Mensch genannt werden. Auch Albert der Grosse betonte, der Mensch sei seinem Wesen nach identisch mit dem, was das Vorzuglichste in ihm sei, namlich dem Intellekt (homo solus intellectus). Dagegen wurde jedoch eingewendet, dass nach Aristoteles die Korpermaterie zur Wesens- und Begriffsbestimmung des Menschen gehort. Besonders Thomas von Aquin bekampfte die Gleichsetzung des Menschen - als Art oder auch als Individuum - mit der Seele; die Formulierung, dass der Mensch Intellekt sei, akzeptierte er nur in einer stark abgeschwachten Auslegung.

Intensiv wurden im Spatmittelalter Fragen diskutiert, die sich auf die Rolle des moglichen und des tatigen Intellekts und das Verhaltnis des Intellekts zur Seele oder die Funktion des Intellekts in der Seele bezogen. An neuplatonische Ideen anknupfend fasste Dietrich von Freiberg den tatigen Intellekt als ,,Seelengrund" auf, also nicht als Potenz der Seele, sondern als begrundenden Ursprung ihres Wesens. Dieses Konzept wurde von Meister Eckhart abgewandelt. Er betonte, dass der Seelengrund oder das ,,Seelenfunklein" nicht der tatige Intellekt und nicht ,,etwas an der Seele" (aliquid animae) sei, sondern ,,etwas in der Seele" (aliquid in anima). Dieses Funklein sei in gewisser Hinsicht geschaffen, in anderer - wesentlicherer - Hinsicht ungeschaffen und unerschaffbar und damit zur Gotteserkenntnis befahigt, welche allem Geschaffenen prinzipiell verschlossen bleibe, weil Gott ungeschaffen und damit von allem Geschaffenen absolut verschieden sei.Ein weiterer Themenbereich, dem die spatmittelalterlichen Philosophen im Anschluss an Aristoteles viel Beachtung schenkten, war die Beschaffenheit der Tierseele, also die Frage nach den mentalen Fahigkeiten der Tiere (Gelehrigkeit, Vorstellungskraft, Gedachtnis, zweckmassiges Handeln, Verstandigung uber innere Zustande durch Lautausserungen, deren Bedeutung erfasst wird). Den Tieren wurde anstelle des menschlichen Verstandes eine ,,Einschatzungskraft" (virtus aestimativa) der sensitiven Seele zugeschrieben, mit der beispielsweise ein Schaf den Wolf auch dann als Feind erkennt, wenn es noch nie zuvor einen Wolf gesehen hat, und mit der die Tiere wissen, welche Nahrung fur sie bekommlich ist. Diskutiert wurde, inwieweit diese Fahigkeit der Tierseele als verstandesahnlich einzustufen ist. Eine weitere Frage war, ob bei Tieren eine freie Wahlentscheidung vorkommt. In diesem Zusammenhang richtete sich das Interesse auch auf die mentalen Eigenschaften angenommener Mittelwesen oder Zwischenstufen zwischen Mensch und Tier, zu denen manche Gelehrte wie Albert der Grosse die Pygmaen zahlten.Die faktische Gleichsetzung der Person mit der Seele fand in Begriffen wie ,,Seelenheil" (salus animae) und ,,Seelsorge" (cura animarum) Ausdruck. Das Gebet fur das Heil der ,,armen Seelen" Verstorbener im Fegefeuer war in der Volksfrommigkeit verwurzelt. Es wurde eifrig betrieben und bildete insbesondere eine wichtige Aufgabe der Monche, die diesen Gebetsdienst im Rahmen der Liturgie vollzogen. Zur allgemeinen Furbitte fur die Seelen im Fegefeuer wurde der Gedenktag Allerseelen eingefuhrt, der in der katholischen Kirche alljahrlich am 2. November begangen wird.


==== Neuzeit ====

In der Neuzeit ist die Seelenlehre der Kirchenvater in ihren Grundzugen sowohl auf katholischer als auch auf evangelischer Seite bis in die Moderne vorherrschend geblieben, wenngleich es in der evangelischen Theologie schon in der Reformationszeit zur Neuinterpretation einzelner Aspekte kam.
Nachdem aristotelisch und averroistisch orientierte Philosophen Argumente gegen die herkommliche Unsterblichkeitslehre vorgebracht hatten, reagierte die katholische Kirche auf dem Funften Laterankonzil mit einer dogmatischen Definition, die am 19. Dezember 1513 von den Konzilsvatern beschlossen wurde. In der Bulle Apostolici regiminis schrieb das Konzil die individuelle Unsterblichkeit der menschlichen Seele als verbindliche Glaubenswahrheit fest. Der Konzilstext druckte die Uberzeugung aus, es handle sich um eine nicht nur geoffenbarte, sondern auch auf naturlichem Wege mittels der Vernunft einsehbare Tatsache; gegenteilige Meinungen seien nicht nur theologisch, sondern auch philosophisch unhaltbar. Ein namhafter Vertreter der Gegenmeinung war der Philosoph Pietro Pomponazzi (1462-1525), der lehrte, die Unsterblichkeit der Seele sei eine blosse Glaubenswahrheit und philosophisch nicht bewiesen. Die lehramtliche Festlegung des Funften Laterankonzils ist noch heute ein fester Bestandteil der katholischen Dogmatik. Auch hinsichtlich der Entstehung der Seele und ihrer Verbindung mit dem Korper steht die katholische Kirche in der antiken und mittelalterlichen Tradition. So stellte Papst Pius XII. 1950 in der Enzyklika Humani generis fest: Dass namlich die Seelen unmittelbar von Gott geschaffen werden, heisst uns der katholische Glaube festzuhalten. Damit wendet sich die Kirche gegen den Traduzianismus, der annimmt, die Seele des Kindes werde diesem bei der Zeugung aus den Seelen der Eltern mitgeteilt, indem ein Teil der elterlichen Seelensubstanz durch den korperlichen Samen auf das Kind ubergehe. Die traditionelle Lehre wurde 2005 im Katechismus der Katholischen Kirche bekraftigt: Die Geistseele kommt nicht von den Eltern, sondern ist unmittelbar von Gott geschaffen; sie ist unsterblich. Sie geht nicht zugrunde, wenn sie sich im Tod vom Leibe trennt [...].Auf evangelischer Seite wandte sich Martin Luther gegen die aristotelische Bestreitung der Unsterblichkeit der Seele. Er lehnte aber auch das Dogma des Funften Laterankonzils nachdrucklich ab. Ihm missfiel die Vorstellung des Thomismus und der Konzilsvater, die Seele werde unabhangig vom Leib erschaffen und diesem dann eingegossen. Eine solche Anthropologie kann nach Luthers Meinung die erbsundliche Verdorbenheit des ganzen Menschen nicht erklaren. Daher nahm er an, die Seele werde nicht von aussen her in den Leib hineingestossen, sondern Gott wirke sie von innen heraus durch seinen belebenden Atemhauch und sein allmachtiges Wort. Anderer Meinung war der Reformator Johannes Calvin, der eine stark platonisch gepragte Seelenlehre vertrat und den Korper als Gefangnis der Seele bezeichnete. Er betrachtete die Seele als immaterielle und unsterbliche Substanz und deutete den Tod als Befreiung der Seele vom Korper und damit auch als Erlosung von den Sunden.In der Moderne haben manche evangelische Theologen einen radikalen Bruch mit der herkommlichen Seelenlehre vollzogen, indem sie die Existenz der Seele als eigenstandige Substanz und damit auch ihre Trennbarkeit vom Leib und ihre Unsterblichkeit bestritten. Ihrer Auffassung nach stirbt die Seele zusammen mit dem Korper, da sie mit ihm eine unauflosliche Einheit bildet. Die kunftige Auferstehung ist somit nicht eine Wiederverbindung der ununterbrochen fortexistierenden Seele mit dem auferstandenen Korper, sondern Auferstehung des ganzen Menschen. Diese Lehre ist als ,,Ganztodtheorie" bekannt. Zu ihren Vertretern zahlen Paul Althaus, Karl Barth, Emil Brunner, Eberhard Jungel, Jurgen Moltmann und Oscar Cullmann. Die dem Ganztod-Konzept zugrundeliegende Denkweise hat auch auf katholischer Seite Zustimmung gefunden, insofern sie eine reale Trennung von Leib und Seele verneint. Beispielsweise schrieb Johann Baptist Metz 1964 im katholischen Lexikon fur Theologie und Kirche uber den Menschen: ,,Die Wirklichkeit seines Leibes ist nichts anderes als seine wirkliche Seele, [...] so wie etwa [...] ein Nadelstich, mit dem man ein Loch in ein Stuck Papier sticht, in seiner Wirklichkeit nur gegeben ist als durchstochenes Papier [...] ,Seele' ist darum immer eine Aussage uber den ganzen Menschen." Katholische Theologen, die den Gedanken der Ganzheitlichkeit des Menschen betonen, meinen, der Mensch als Leib-Seele-Einheit sterbe als ganzer. Sie unterscheiden sich aber von den evangelischen Ganztod-Befurwortern durch ihre Ansicht, der Tod sei nicht als ganzliche Ausloschung zu verstehen. Kritiker der Ganztodtheorie bringen vor, der Ganztod lasse keine Kontinuitat zwischen dem geschichtlichen und dem auferstandenen Menschen zu. Bei einer Auferstehung aus dem Nichts ware der Auferstandene ein neues Subjekt. Daher werde eine unsterbliche Seele als Trager der Kontinuitat des menschlichen Ich benotigt.


=== Gnosis ===
Bei den antiken Gnostikern wurde eine Vielzahl von teils christlichen, teils nichtchristlichen Heilslehren verkundet. Es gab keine einheitliche Seelenvorstellung aller gnostischen Richtungen und insbesondere keine einheitliche Terminologie. Die griechisch schreibenden Gnostiker ubernahmen fur ihre Anthropologie gangige Ausdrucke der Platoniker, gaben aber dem Begriff psyche eine abgewandelte Bedeutung und schatzten die Seele anders ein. Wahrend sich die Platoniker zum Ideal einer von der Vernunft gelenkten Seele bekannten, welche die gute, gottliche Weltordnung erkenne und sich nach ihr richte, war unter den Gnostikern eine wesentlich ungunstigere Bewertung der psyche verbreitet. Die Abwertung der psyche hing mit der gnostischen Ablehnung des sinnlich wahrnehmbaren Kosmos zusammen. Die Gnostiker unterschieden zwischen der gottlichen Lichtwelt, die sie pleroma nannten, und dem Bereich der Finsternis, dem von der Materie gepragten Diesseits, dem sie zu entkommen trachteten. Nur den menschlichen Geist (pneuma) ordneten sie der Lichtwelt zu. Unter psyche verstanden viele Gnostiker einen vom Geist verschiedenen, zwar immateriellen, aber zum Diesseits gehorenden und damit der Materie zugeordneten Teil des Menschen. Sie meinten, die psyche sei an sich wertlos und konne nur durch ihre Verbindung mit dem pneuma eine gewisse Bedeutung erlangen. Im Gegensatz zu den Platonikern, die den Hervorgang der Seele aus dem Geist als eine naturgemasse Selbstentfaltung des Geistes deuteten und daher positiv werteten, sahen die Gnostiker in der Entstehung des seelischen Bereichs eine bedauerliche Entfremdung des Geistes von sich selbst, die ruckgangig zu machen sei. Sie strebten nach Erlosung der Geistpartikel, die sich im Diesseits verirrt hatten und in den Seelen gebunden seien. Nur der Geist, nicht die Seele konne erlost werden. Allerdings verwendeten manche gnostische Autoren den Begriff psyche synonym zu pneuma oder fassten das Verhaltnis von Seele und Geist anders auf. Der einflussreiche Gnostiker Basilides verglich die psyche mit einem Vogel und das pneuma mit dessen Flugeln: der Vogel konne ohne Flugel nicht fliegen, die Flugel seien ohne Vogel nutzlos.


=== Islam ===
Die fruhe arabische Dichtung bezeichnet mit nafs das Selbst bzw. die Person. Der Koran verwendet das Wort ebenfalls in diesem Sinn (auch fur die Person Gottes), aber auch im Sinn von ,,menschliche Seele"; dabei geht es auch um die psychischen Funktionen, insbesondere um unerwunschte Begierden, die von der Seele ausgehen und zu zugeln seien. Daneben findet sich bei den fruhen Dichtern und im Koran das Wort ruh, das ursprunglich ,,Atem" oder ,,Wind" bedeutet und dann religios den Hauch oder Atem, den Gott Adam einblast, um seinem Korper das Leben zu verleihen (Vitalseele). Ausserdem bezeichnet ruh im Koran auch eine besondere kognitive Qualitat, die Gott ausgewahlten Geschopfen verleiht, und in ubertragenem Sinne die damit ausgestatteten gottlichen Botschafter. Seit der Epoche der Umayyaden wird ruh oft gleichbedeutend mit nafs als Bezeichnung fur die menschliche Seele verwendet, doch legen manche Autoren Wert auf eine Unterscheidung zwischen diesen Begriffen. Im Koran steht, dass Gott die Seelen im Schlaf aus den Korpern austreten lasst und danach zuruckschickt.Uber ruh wird im Koran festgestellt: Ar-ruh gehort zu der Fugung meines Herrn. Aber ihr habt nur wenig Wissen erhalten. Daraus ergibt sich aus theologischer Sicht, dass das Wesen der Seele geheimnisvoll und normaler menschlicher Erkenntnis weitgehend entzogen ist.Namhafte muslimische Philosophen wie al-Kindi (+ 873), al-Farabi (+ 950) und Avicenna (+ 1037) gingen von der aristotelischen Seelenlehre aus, waren aber auch von der neuplatonischen Metaphysik beeinflusst. Wie fruhere Denker ubernahm Avicenna aus der aristotelischen Tradition den Begriff des aktiven Intellekts und verband ihn mit einer neuplatonischen Emanationslehre, welche die Seele auf den Geist (Nous) zuruckfuhrt. Im aktiven Intellekt sah er das universelle Prinzip, das dafur sorgt, dass der menschliche Intellekt aus Potentialitat zum Akt ubergeht. Der aktive Intellekt gibt dem Intellekt des Menschen die intelligiblen Formen ein, durch welche Wissen konstituiert wird. Die Sinneswahrnehmung kann die Aufnahme der Formen nicht herbeifuhren, sie disponiert nur dazu. In Avicennas Modell geht die Seele aus dem aktiven Intellekt hervor; sie ist immateriell, unzerstorbar, unsterblich und nicht notwendig an den Korper gebunden. Nach seiner Uberzeugung konnte ein Mensch in gesundem Zustand, wenn er zeitweilig nichts von seinem Korper wahrnehmen konnte, seine eigene Identitat als Selbst oder Seele nicht leugnen, auch wenn ihm sonst nichts bekannt ware.Der persische Philosoph Rhazes (+ 925 oder 935) fuhrte den Eintritt der Seele in die materielle Welt auf ihre Unwissenheit zuruck. Sie habe das Dasein im Korper erleben wollen und Gott habe es ihr nicht verwehrt, sondern den verhangnisvollen Schritt zugelassen, damit sie aus eigener Erfahrung lernen und schliesslich die unzutragliche Umgebung verlassen konne.Der einflussreiche Theologe al-Ghazali (+ 1111) meinte, der Islam bestatige zwar die Existenz der Seele als einer eigenstandigen Substanz, doch handle es sich dabei um eine Glaubenswahrheit und die Philosophen seien nicht in der Lage, einen philosophischen Beweis dafur zu erbringen. Er hielt die Seele fur eine unkorperliche, rein spirituelle Substanz, die uber Wissen und Wahrnehmung verfugt. Diese Auffassung wurde zwar von manchen Philosophen geteilt, hat sich aber nicht in der islamischen Theologie durchsetzen konnen. Die traditionell dominierende Ansicht ist die gegenteilige, die der prominente Theologe ibn al-Qaiyim (+ 1350) am ausfuhrlichsten dargelegt hat. In seinem Buch uber die Seele (kitab ar-ruh) argumentierte er, dass die Seele, wenn sie unkorperlich ware, keine Beziehung zum Raumlichen und Korperlichen haben konnte. Sie sei materiell, wenn auch von anderer Beschaffenheit als der physische Korper, und stelle einen eigenstandigen Korper dar.Nach der Lehre des von al-Ghazali beeinflussten Theologen Fachr ad-Din ar-Razi (+ 1209) ist nafs die unsterbliche individuelle Seele, ruh eine feinstoffliche Materie im Korper, die zwischen nafs und den grobstofflichen Korperorganen vermittelt.Hinsichtlich der Praexistenz der Seelen gingen die Meinungen auseinander. Nach einer verbreiteten Auffassung, die u. a. der spanische Gelehrte Ibn Hazm (+ 1064) vertrat, sind die Seelen aller Menschen schon vor Adam und Eva erschaffen worden; sie warten an einem Himmelsort, bis sie in einen Embryo eingehaucht werden. Andere Theologen nahmen einen spateren Erschaffungszeitpunkt an.Unter den Philosophen gab es Anhanger der auf antiker Tradition fussenden Auffassung, dass es eine Weltseele (an-nafsu'l-kulliyya) gebe und die menschlichen Seelen deren Ausfluss seien und an ihr teilhatten. Dieser Meinung war schon al-Kindi und spater der beruhmte Sufi Ibn 'Arabi (+ 1240).Eine Sonderposition nahm der Aristoteliker Averroes (+ 1198) ein, der - Aristoteles folgend - die individuelle Unsterblichkeit verwarf.

Seit dem Mittelalter befassen sich die Theologen - vor allem die Sufis und vom Sufismus beeinflusste Autoren - mit der Seele in erster Linie unter dem Gesichtspunkt ihrer Triebhaftigkeit. Fur die Seele als triebhafte Instanz wird stets die Bezeichnung nafs verwendet. Die Triebseele gilt als schlimmster Feind des Menschen, da sie ihn mit ihrer Unwissenheit, Sprunghaftigkeit und unersattlichen Gier ins Verderben bringe. Daher wird gefordert, ihr nicht nachzugeben, sondern sie zu verachten und streng zu disziplinieren. Man soll sie sogar ,,toten", was aber nur metaphorisch gemeint ist, denn angestrebt wird nicht ihre Vernichtung, sondern ihre radikale Umwandlung in mehreren Entwicklungsstufen. Im Laufe dieses Prozesses soll sie gelautert werden, sich zunehmend von korperlichem Genuss abwenden und sich in den Dienst des Geistes stellen.


=== Neuzeitliche Anknupfungen an traditionelle Konzepte ===
Eine Anknupfung an Seelenvorstellungen antiken Ursprungs ist in der Neuzeit sowohl in religios-weltanschaulichem Kontext als auch in der Kunst erfolgt. Insbesondere in der Moderne und bis in die Gegenwart sind Einzelpersonen sowie neue religiose oder weltanschauliche Bewegungen und Gemeinschaften mit eigenen Seelenlehren hervorgetreten, die sie oft empirisch, jedoch subjektiv, d. h. auf der Basis personlicher Erfahrungen begrunden. Haufig berufen sich die Vertreter dieser Lehren auf Aussagen einzelner Personen, die den Anspruch erheben, durch ihre Erfahrungen einen Zugang zu Wissen uber die Seele erlangt zu haben. In manchen Fallen wird behauptet, den ursprunglichen Verkundern der Lehren seien Neuoffenbarungen von Gott, von Christus oder von Boten Gottes oder Geistwesen zuteilgeworden. Andere Anhanger neuer Seelenkonzepte fuhren das beanspruchte Wissen auf eine Fahigkeit zu aussersinnlicher Wahrnehmung zuruck. Oft wird an traditionelle Seelenvorstellungen angeknupft. Wie im Platonismus und der platonisch beeinflussten christlichen Tradition wird die Seele oder zumindest ihr Kern als immaterielle, vom Korper trennbare und unvergangliche Substanz beschrieben. In der modernen Esoterik sind zahlreiche Konzepte verbreitet, die auf dieser Grundannahme basieren. Dabei werden auch Begriffe wie ,,Selbst" synonym zu ,,Seele" verwendet. Zum Teil handelt es sich um Weiterentwicklungen von Gedankengut indischen Ursprungs mit entsprechender Terminologie.


==== Kunst ====

Bildende Kunstler haben das Motiv der Seele - ikonographisch als Psyche in der Tradition antiker Darstellungen - aufgegriffen und neu gestaltet. Die Bildhauer Wolf von Hoyer (1806-1873) und Georgios Bonanos (1863-1940) schufen Skulpturen der geflugelten Psyche. Die Himmelfahrt der Seele nach dem Tode ist unter anderem auf Gemalden von Antonio Balestra (1666-1740) und William Adolphe Bouguereau (1825-1905) dargestellt. Vor allem die Psyche-Gestalt aus der antiken Erzahlung von Amor und Psyche hat sich bis in die Moderne in der bildenden Kunst grosser, anhaltender Beliebtheit erfreut.


==== Neuoffenbarungen ====
Der schwedische Gelehrte Emanuel Swedenborg (1688-1772) gab an, er habe durch gottliche Gnade die Fahigkeit erhalten, die geistige Welt wahrzunehmen und mit Engeln und Geistern Gesprache zu fuhren. Er identifizierte den Menschen mit der unsterblichen Seele, die den Korper nur vorubergehend als Organ nutze. Beim Tod trenne sich die Seele vom Korper und gehe in eine andere Welt uber. Jakob Lorber (1800-1864) bezeichnete sich als ,,Schreibknecht Gottes", der Neuoffenbarungen einer inneren Stimme, der Stimme Christi, aufgezeichnet habe. Er unterschied zwischen dem Leib, der als menschengestaltig beschriebenen Seele und dem reinen Geist, der in der Seele wohne und zu ihrer Leitung berufen sei. Die Aufgabe der Seele sei es, sich dem Geistigen zu offnen und sich nach dem Geist zu richten. Der Tod befreie die Seele vom Leib. Ahnliche Seelenkonzepte, in denen der Tod als Trennung der unsterblichen Seele vom Korper aufgefasst wird und die Schicksale der Seelen im Jenseits beschrieben werden, finden sich in einer Reihe von Neuoffenbarungen, beispielsweise bei Bertha Dudde (1891-1965).


==== Theosophie und Anthroposophie ====

Die Seelenkunde bildet einen wichtigen Bestandteil der von Helena Petrovna Blavatsky (1831-1891) begrundeten Theosophie sowie der von Rudolf Steiner (1861-1925) begrundeten Anthroposophie und des auf Steiners Weltanschauung fussenden Gedankenguts der Christengemeinschaft.
Blavatsky ging von einer Dualitat des geistigen Menschen aus, der aus einer sterblichen und einer unsterblichen Seele bestehe; die unsterbliche sei gottlicher Natur und mit dem Nous gleichzusetzen. Den Aufenthalt der Seele im Korper betrachtete Blavatsky als Gefangenschaft und Verunreinigung und daher als Ubel. Dabei berief sie sich sowohl auf die platonische Tradition als auch auf die buddhistische Deutung des menschlichen Daseins.Rudolf Steiner bekampfte die Ansicht, der Mensch bestehe aus zwei Teilen, Leib und Seele. Ihr stellte er die anthroposophische Auffassung entgegen, der zufolge eine ,,dreigliedrige Einteilung der menschlichen Wesenheit" anzunehmen ist. Die drei Glieder seien Korper, Seele und Geist. Auch die Seele weise eine Dreigliederung auf; sie sei aus der Empfindungsseele, der Verstandes- oder Gemutsseele und der Bewusstseinsseele zusammengesetzt. Die Empfindungsseele sei fur die Sinneswahrnehmungen zustandig, sie sei auch der Sitz der Triebe, Begierden und Willensimpulse. Die Verstandes- oder Gemutsseele wandle die Affekte der Empfindungsseele in hohere Regungen wie etwa Wohlwollen um. Die Bewusstseinsseele sei diejenige seelische Instanz, die durch das Denken nach der Erkenntnis einer in ihr selbst gegenwartigen Wahrheit strebe. Diese Seelenlehre hat Steiner in zahlreichen Publikationen detailliert dargelegt.


==== Spiritismus und Parapsychologie ====

Im Spiritismus wird die Totenbeschworung praktiziert. Spiritisten behaupten, mit den Geistern Verstorbener kommunizieren zu konnen. Die Annahme eines Fortlebens nach dem Tode ist daher die Grundvoraussetzung einer spiritistischen Weltanschauung. Zwar ist in der spiritistischen Literatur oft nicht von Seelen, sondern von Geistern die Rede, doch ist dabei mit ,,Geist" ein als unsterblich und vom Korper unabhangig geltender Teil des Menschen gemeint, also das, was in vielen traditionellen Seelenlehren als Seele oder Geistseele bezeichnet wird. Allan Kardec, ein fuhrender Theoretiker des Spiritismus, verwendete die Begriffe ,,Seele" und ,,Geist" synonym.In der Parapsychologie werden die Phanomene, auf die sich die Spiritisten als empirische Grundlage ihrer Theorie berufen, unterschiedlich gedeutet. Die erorterten Erklarungen zerfallen in mehrere Hauptgruppen, wobei zwei Deutungstypen in der Diskussion im Vordergrund stehen: die ,,animistische Hypothese" und die ,,spiritistische Hypothese" oder ,,survival hypothesis". Die spiritistische Hypothese besagt, es handle sich vermutlich zumindest bei einem Teil der Phanomene tatsachlich um reale Kontakte mit fortlebenden Verstorbenen, das heisst - je nach Terminologie - mit deren Seelen, Geistern oder Astralleibern. Unter dem Begriff ,,animistische Hypothese" werden Deutungen zusammengefasst, die alles, was nicht mit normaler Informationsubermittlung erklarbar zu sein scheint, auf verschiedene Formen von aussersinnlicher Wahrnehmung zuruckfuhren. Diese Modelle kommen ohne die Annahme realer Geistwesen aus.Verschiedentlich werden Nahtoderfahrungen als Hinweise auf ein Weiterleben der Seele nach dem Tod gedeutet.


== Neuzeitliche Philosophie, Psychologie und Anthropologie ==
Unter moderner systematischer Perspektive lassen sich die mit der Thematik der Seele zusammenhangenden philosophischen Fragen zu unterschiedlichen Themenfeldern gruppieren. Diese gehoren grosstenteils zu den Gebieten Erkenntnistheorie (einschliesslich Wahrnehmungstheorie), Philosophie des Geistes und Ontologie. Zentral ist das sog. Leib-Seele-Problem oder auch Korper-Geist-Problem, also die Frage, wie korperliche und geistige Phanomene zusammenhangen. Gefragt wird beispielsweise, ob korperlichen und geistigen Phanomenen dieselbe oder eine ontologisch verschiedene Substanz zugrunde liegt und ob es eine wirkliche Interaktion von Uberlegungen und Korperzustanden gibt oder das Bewusstsein blosse Folgewirkung somatischer und insbesondere neuronaler Determinanten ist.


=== Das cartesianische Modell und seine Nachwirkung ===

Neue Impulse bekam die Debatte in der Neuzeit insbesondere durch die Naturphilosophie und Metaphysik von Rene Descartes (1596-1650). Seine Denkweise wird in Anlehnung an die latinisierte Namensform des Philosophen als cartesianisch bezeichnet. Descartes verwarf das traditionelle aristotelische Verstandnis der Seele als Lebensprinzip, das Tatigkeiten der Lebewesen wie Ernahrung, Bewegung und Sinneswahrnehmung ermoglicht und steuert sowie fur die Affekte zustandig ist. Alle Vorgange, die nicht nur beim Menschen, sondern auch bei Tieren ablaufen, hielt er fur seelenlos und rein mechanisch. Demnach haben die Tiere keine Seele, sondern sind maschinenartig. Die Seele identifizierte er ausschliesslich mit dem Geist (lateinisch mens), dessen Funktion nur das Denken sei. Nach Descartes' Auffassung hat man streng zwischen der durch ihre raumliche Ausdehnung gekennzeichneten Materie (res extensa) und der ausdehnungslosen denkenden Seele (res cogitans) zu unterscheiden. Das denkende Subjekt kann sich nur von seiner eigenen Denktatigkeit unmittelbar Gewissheit verschaffen. Damit kann es einen Ausgangspunkt der Natur- und Welterkenntnis gewinnen. Der Korper, zu dessen Bereich Descartes die irrationalen Lebensakte zahlt, ist ein Teil der Materie und lasst sich vollstandig im Rahmen der Mechanik erklaren, wahrend sich die denkende Seele als immaterielle Entitat einer solchen Erklarung entzieht. Die Seele ist fur Descartes eine reine, unveranderliche Substanz und daher von Natur aus unsterblich.
Descartes' zentrales Argument fur seine dualistische Position wird mit Abwandlungen bis heute in der Philosophie diskutiert. Es lautet, zunachst konne man sich klar und deutlich vorstellen, dass sich das Denken als seelischer Vorgang unabhangig vom Korper vollziehe. Alles, was man sich klar und deutlich vorstellen konne, sei zumindest theoretisch auch moglich, es konne von Gott entsprechend eingerichtet worden sein. Wenn es zumindest theoretisch moglich sei, dass Seele und Korper unabhangig voneinander existieren, so musse es sich um verschiedene Entitaten handeln. Ein zweites, naturphilosophisches Argument besagt, dass die Fahigkeit zu sprechen und intelligent zu handeln sich durch die Interaktion physischer Komponenten nach Naturgesetzen nicht erklaren lasse, sondern vielmehr etwas Nichtphysisches voraussetze, das man mit Recht Seele nennen konne.Im Kontext der Debatten des 17. Jahrhunderts uber den aristotelischen Vitalismus, der die Seele als Form, Individuationsprinzip und Kontrollorgan des Korpers versteht, und die cartesianische mechanistische Interpretation, die alle Korperfunktionen durch Naturgesetze erklaren will, vertrat Anne Conway (1631-1679) eine Sonderposition. Sie kritisierte den cartesianischen Dualismus u. a. mit dem Argument, dass er im Widerspruch zu seinen Voraussetzungen lokale und andere Begriffe auf die Seele anwende, die nach dualistischem Verstandnis nur fur die Materie angemessen seien. Zudem sei im Dualismus die Verbindung von Seele und Korper nicht einsichtig; eine Interaktion von Seele und Korper - wie z. B. geistige Kontrolle oder Schmerzempfinden - setze voraus, dass sie gemeinsame Eigenschaften aufweisen. Daher nahm Conway nur eine einzige Substanz im Universum an. In ihrem System sind Materie und Geist nicht absolut verschieden, sondern zwei Erscheinungsformen der einen Substanz; daher konnen sie ineinander ubergehen.Die Cambridger Platoniker, eine Gruppe von neuplatonisch orientierten englischen Philosophen und Theologen des 17. Jahrhunderts, machten die Verteidigung der individuellen Unsterblichkeit der Seele zu einem ihrer Hauptanliegen. Dabei wandten sie sich sowohl gegen die Vorstellung eines Aufgehens der Einzelseele in einer umfassenden Einheit als auch gegen das materialistische Konzept eines Endes der Personlichkeit mit dem Tod. Gegen den Materialismus brachten sie insbesondere vor, eine zureichende mechanische Erklarung der Lebensvorgange und geistigen Prozesse sei nicht moglich. Ihre antimechanistische Grundhaltung fuhrte sie auch zur Kritik an der mechanistischen Naturauffassung der Cartesianer.
Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) entwickelte sein Seelenkonzept in Auseinandersetzung mit dem cartesianischen Modell. Wie Descartes nahm er immaterielle Seelen an. Im Unterschied zu dem franzosischen Philosophen hielt er aber nicht den Gegensatz zwischen Denken und Ausdehnung (Materie), sondern den Unterschied zwischen der Fahigkeit, Vorstellungen zu haben, und dem Nichtvorhandensein dieser Fahigkeit fur das wesentliche Kriterium. Daher verwarf Leibniz die cartesianische These, dass die Tiere Maschinen seien, und vertrat die Ansicht, dass zumindest manche Tiere eine Seele hatten, da sie ein Gedachtnis besassen. Er schrieb nicht nur den menschlichen, sondern auch den Tierseelen eine individuelle Fortexistenz nach dem Tode zu.Immanuel Kant (1724-1804) hielt es fur unmoglich, auf theoretischer Ebene die Existenz einer unsterblichen Seele zu beweisen oder zu widerlegen. Mit seiner Stellungnahme wandte er sich sowohl gegen die traditionelle, auf dem Platonismus fussende Seelenmetaphysik als auch gegen den Cartesianismus. Seine Argumentation in der Kritik der reinen Vernunft richtete sich aber nicht gegen die Annahme einer unsterblichen Seele. Er bestritt nur ihre Beweisbarkeit und die Wissenschaftlichkeit einer ,,rationalen Psychologie", die durch blosse Folgerungen aus etwas unmittelbar Einsichtigem, dem Selbstbewusstsein, unabhangig von aller Erfahrung Erkenntnis uber die Seele zu gewinnen versucht. Die rationale Psychologie sei allein auf dem Satz ,,Ich denke" erbaut, und diese Grundlage sei zu durftig fur Aussagen uber die Substantialitat und die Eigenschaften der Seele. Kant legte dar, dass es sich bei den angeblichen Unsterblichkeitsbeweisen um Paralogismen (Fehlschlusse) handle. Aus der Tatsache des Selbstbewusstseins lasse sich nicht, wie Descartes meinte, eine inhaltliche Selbsterkenntnis der Seele gewinnen. Innerhalb der reinen Rationalitat gelange die Selbsterkenntnis nicht uber die Feststellung einer inhaltlich leeren Selbstbeziehung hinaus; sobald man aber zu Aussagen uber Zustande und Eigenschaften der Seele ubergehe, komme man ohne Erfahrung nicht aus. Das Subjekt konne sich in seiner Selbstwahrnehmung nicht als Ding an sich erfassen, sondern nur als Erscheinung, und wenn es uber sich selbst nachdenke, sei der Gegenstand dieses Denkens ein reines Gedankending, das von den verschiedenen Varianten der traditionellen Seelenmetaphysik mit einem Ding an sich verwechselt werde. Daraus folgerte Kant aber nicht, dass der Begriff Seele in der Wissenschaft uberflussig sei. Vielmehr hielt er eine empirische Psychologie, die eine Naturbeschreibung der Seele liefert, fur sinnvoll; diese konne allerdings nicht zu einer ontologischen Wesensbeschreibung fuhren. Eine empirisch erforschbare Seele schrieb Kant auch den Tieren zu, wobei er auf Analogien zwischen Mensch und Tier verwies.Unabhangig von seiner Kritik an der rationalen Psychologie bejahte Kant die Annahme, dass die menschliche Seele unsterblich sei, auf der Grundlage moralphilosophischer Uberlegungen. Nach seiner Argumentation handelt es sich dabei um ein Postulat der praktischen Vernunft. Unsterblich ist die Seele nicht schon dann, wenn sie nach dem Tode leben und fortdauern wird, sondern nur dann, wenn sie dies ihrer Natur nach muss. Letzteres ist anzunehmen, wenn man das moralische Subjekt als Wesen versteht, dessen Wille durch das moralische Gesetz bestimmt werden kann. Ein solches Subjekt strebt notwendigerweise nach dem ,,hochsten Gut", das heisst nach einer vollkommenen Sittlichkeit, die jedoch in der Sinnenwelt unerreichbar ist. Dies erfordert ein Fortschreiten ins Unendliche und damit eine ins Unendliche fortdauernde Existenz. Die Erreichbarkeit dessen, wonach ein moralisches Wesen notwendigerweise strebt, hielt Kant fur eine im Rahmen der praktischen Vernunft plausible Annahme. Daher pladierte er fur ein ,,Furwahrhalten" der Unsterblichkeit.


=== Die Suche nach dem Seelenorgan ===

Die Frage nach dem Sitz der Seele war in der Fruhen Neuzeit weiterhin aktuell, und es wurde auch nach ihrem Organ gefragt. Unter dem Seelenorgan verstand man das materielle Substrat fur das Zusammenwirken von Geist und Korper, das Instrument, mit dem die Seele Eindrucke aus der Aussenwelt erhalt und Befehle an den Korper weiterleitet.Averroistisch gesinnte Gelehrte des 15. und 16. Jahrhunderts waren der Meinung, der Intellekt sei nicht an einer bestimmten Stelle lokalisiert und habe kein eigenes Organ, sondern agiere im gesamten Korper. Als unpersonliche und unvergangliche Instanz sei er nicht an korperliche Funktionen gebunden. Gegen diese Auffassung wandten sich sowohl Thomisten als auch nichtaverroistische Aristoteliker und von der Denkweise des Kirchenvaters Augustinus beeinflusste Humanisten. Fur die Befurworter eines Seelenorgans kam als Ausgangsbasis fur eine Klarung der Frage die Untersuchung der Hirnventrikel in Betracht. Diesem Ansatz folgte Leonardo da Vinci, der induktiv argumentierte. Er meinte, die Natur erzeuge nichts Unzweckmassiges und daher lasse sich aus dem Studium der von ihr hervorgebrachten Strukturen erschliessen, welches organische System den seelischen Funktionen zugeordnet sei. Diesem Grundsatz folgend wies Leonardo dem ersten Ventrikel die Aufnahme der Sinnesdaten zu, dem zweiten Ventrikel das Vorstellungs- und Urteilsvermogen und dem dritten die Funktion des Gedachtnisspeichers.Nach Descartes' dualistischem Konzept kann man die ausdehnungslose Seele nicht im Korper oder an irgendeinem Ort der materiellen Welt lokalisieren, doch gibt es eine Kommunikation zwischen Seele und Korper, die an einem auffindbaren Ort stattfinden muss. Descartes vermutete, die Zirbeldruse, ein zentral im Gehirn gelegenes Organ, sei dieser Ort. Seine Vermutung wurde zwar bald von der Hirnforschung widerlegt, doch fuhrte die Auseinandersetzung mit Descartes' Theorie zu zahlreichen neuen Hypothesen uber den Ort des Seelenorgans. Albrecht von Haller (1708-1777) nahm an, dass das Seelenorgan uber die gesamte weisse Hirnsubstanz verteilt sei.Den letzten gross angelegten Versuch zur Lokalisierung des Seelenorgans unternahm der Anatom Samuel Thomas von Soemmerring in seiner 1796 veroffentlichten Schrift Uber das Organ der Seele. Indem er den Hirnventrikeln eine zentrale Rolle bei der Kommunikation zwischen Seele und Korper zuwies, machte er die traditionelle Ventrikellehre zur Ausgangsbasis seiner Uberlegungen. Neu war jedoch seine Argumentation. Er brachte vor, dass sich nur in der Ventrikelflussigkeit die einzelnen Sinnesreizungen zu einem einheitlichen Phanomen verbinden konnten, und verwies darauf, dass die Enden der Hirnnerven bis zu den Ventrikelwanden reichen. Als Seelenorgan bestimmte er den Liquor cerebrospinalis, der die Hirnnerven umspule und verbinde. Soemmerring beschrankte sich aber nicht auf empirische Aussagen, sondern behauptete, die Suche nach dem Seelenorgan sei das Thema der ,,trancendentalsten bis in die Gefilde der Metaphysik fuhrenden Physiologie". Unterstutzung erhoffte er von Immanuel Kant, der das Nachwort zu Uber das Organ der Seele verfasste. Kant ausserte sich dort jedoch kritisch zu Soemmerrings Ausfuhrungen. Aus grundsatzlichen Erwagungen erklarte er das Vorhaben, einen Seelensitz zu finden, fur verfehlt. Dies begrundete er mit der Uberlegung, die Seele konne sich selbst nur durch den inneren Sinn und den Korper nur durch aussere Sinne wahrnehmen; daraus folge, dass sie sich, wenn sie sich selbst einen Ort bestimmen wollte, mit demselben Sinn wahrnehmen musste, mit dem sie die Materie wahrnehme; dies aber bedeute, dass sie sich ,,zum Gegenstand ihrer eigenen ausseren Anschauung machen und sich ausser sich selbst versetzen musste; welches sich widerspricht".Im 19. Jahrhundert kam die Suche nach einem Sitz und einem Organ der Seele zum Erliegen. Der Begriff Seelenorgan blieb zunachst erhalten. Unter dem Einfluss neuer biowissenschaftlicher Entdeckungen etwa auf den Gebieten der Evolutionstheorie, der Elektrophysiologie und der organischen Chemie entstanden materialistische und monistische Modelle, die ohne den Begriff Seele auskommen. Fur die Befurworter nichtmaterialistischer Modelle bleibt jedoch die Frage nach dem Ort der Interaktion von Geist und Korper weiterhin aktuell.


=== Hegel ===
Fur Georg Wilhelm Friedrich Hegel ist die Seele kein ,,fertiges Subjekt", sondern eine Entwicklungsstufe des Geistes. Zugleich stellt sie die ,,absolute Grundlage aller Besonderung und Vereinzelung des Geistes" dar. Hegel identifiziert sie mit dem passiven, rezeptiven Intellekt des Aristoteles, ,,welcher der Moglichkeit nach Alles ist".Hegel wendet sich dezidiert gegen den neuzeitlichen Dualismus von Leib und Seele, den cartesianischen Gegensatz zwischen immaterieller Seele und materieller Natur. Die Frage nach der Immaterialitat der Seele, die diesen Gegensatz schon voraussetzt, stellt sich fur Hegel nicht, da er es ablehnt, in der Materie etwas Wahres und im Geist ein davon getrenntes Ding zu sehen. Vielmehr ist aus seiner Sicht die Seele ,,die allgemeine Immaterialitat der Natur, deren einfaches ideelles Leben". Daher ist sie stets auf die Natur bezogen. Sie ist nur dort, wo Leiblichkeit ist. Sie stellt das Prinzip der Bewegung dar, mit der die Leiblichkeit in Richtung auf das Bewusstsein transzendiert wird.
In ihrer Entwicklung durchlauft die Seele die drei Stadien einer ,,naturlichen", einer ,,fuhlenden" und einer ,,wirklichen" Seele. Anfangs ist sie naturliche Seele. Als solche ist sie noch vollig mit der Natur verwoben und empfindet deren Qualitaten zunachst nur unmittelbar. Das Empfinden ist das ,,gesunde Mitleben des individuellen Geistes in seiner Leiblichkeit". Es ist durch seine Passivitat gekennzeichnet. Der Ubergang zum Fuhlen, in dem sich die Subjektivitat zur Geltung bringt, ist fliessend. ,,Die Seele ist als fuhlende nicht mehr bloss naturliche, sondern innerliche Individualitat." Zunachst befindet sich die fuhlende Seele in einem Zustand der Dunkelheit des Geistes, da dieser noch nicht hinreichend zu Bewusstsein und Verstand gelangt ist. Hier besteht die Gefahr, dass das Subjekt in einer Besonderheit seines Selbstgefuhls verharrt, statt diese zur Idealitat zu verarbeiten und zu uberwinden. Da der Geist hier noch nicht frei ist, kann es zur Geisteskrankheit kommen. Nur ein als Seele in einem dinglichen Sinne betrachteter Geist kann verruckt werden. Einen Entwicklungsfortschritt macht die fuhlende Seele, wenn sie ,,das Besondere der Gefuhle (auch des Bewusstseins) zu einer nur seienden Bestimmung an ihr reduziert". Dazu verhilft ihr die Gewohnheit, die als Ubung erzeugt wird. Die Gewohnheit wird mit Recht eine ,,zweite Natur" genannt, denn sie ist eine von der Seele gesetzte Unmittelbarkeit neben der ursprunglichen Unmittelbarkeit des Empfindens. Hegel wertet die Gewohnheit im Gegensatz zum gangigen herabsetzenden Sprachgebrauch positiv. Das Merkmal der dritten Entwicklungsstufe, der wirklichen Seele, ist ,,das hohere Erwachen der Seele zum Ich, der abstrakten Allgemeinheit", wobei das Ich in seinem Urteil ,,die naturliche Totalitat seiner Bestimmungen als ein Objekt, eine ihm aussere Welt, von sich ausschliesst und sich darauf bezieht" und in dieser Totalitat ,,unmittelbar in sich reflektiert ist". Hegel definiert die wirkliche Seele als ,,die fur sich seiende Idealitat ihrer Bestimmtheiten".


=== Die Kontroverse um das Forschungsprogramm des Psychologismus ===
Die empirische Psychologie als eigenstandige Disziplin neben der Philosophie hat Vorlaufer seit der Antike, im modernen Sinn beginnt sie jedoch erst mit im 18. Jahrhundert entwickelten Studien.
Methodisch grundlegend fur die Auspragung des Paradigmas einer empirischen Psychologie waren die Arbeiten von Empiristen wie John Locke (1632-1704) oder David Hume (1711-1776). Hume fuhrte Verursachungsbeziehungen nicht auf ontologische Beziehungen zuruck, etwa auf starre Naturgesetze, sondern versuchte sie als blosse Denkgewohnheiten zu erklaren. Fur diese Empiristen hat Wissen selbst seinen Ursprung in psychischen Funktionen. Diese Variante des Empirismus hat mit den Ansichten fruher Idealisten und dem transzendentalphilosophischen Ansatz von Kant gemeinsam, dass sie den Blick weniger auf metaphysisch-objektive, extrinsische als vielmehr auf innerpsychische, subjektive oder der Vernunft selbst eigentumliche Strukturen richtet. In diesem Sinne argumentierte Hume in seiner Abhandlung Of the Immortality of the Soul gegen die Unsterblichkeit der Seele; er hielt sie allenfalls dann fur moglich, wenn man auch ihre Praexistenz annimmt. Da die Seele kein Erfahrungsbegriff sei, musse die Frage nach ihrer Fortexistenz unbeantwortet bleiben, und eine Antwort sei ohnehin fur das menschliche Leben belanglos.
Der Mediziner David Hartley publizierte 1749 seine Erkenntnisse uber die neurophysiologischen Grundlagen der Sinneswahrnehmung, der Vorstellung und der Gedankenverknupfung. Hinzu kam spater die Entwicklung evolutionstheoretischer Erklarungsmodelle durch Charles Darwin (1809-1882) und andere.
Der Moralphilosoph Thomas Brown (1778-1820) verfasste Anfang des 19. Jahrhunderts seine Lectures on the philosophy of the human mind, in denen er die Grundgesetze des sogenannten Assoziationismus formulierte. Derartige Methodologien verbanden sich mit Modellen der ,,Logik", die sich an faktischen Denkoperationen statt idealen Vernunftgesetzen orientierten. Anfang des 19. Jahrhunderts verteidigten Jakob Friedrich Fries und Friedrich Eduard Beneke ein solches Forschungsprogramm, das sie Psychologismus nannten, gegen die Dominanz einer Philosophie des Geistes im Sinne Hegels. Vincenzo Gioberti (1801-1852) bezeichnete als Psychologismus alle moderne Philosophie seit Descartes, sofern diese vom Menschen statt von Gott ausgeht, also nicht, wie er es ausdruckte, dem Programm des ,,Ontologismus" folgt.Dem Psychologismus zufolge hat philosophische Untersuchung als Erkenntnisprinzip einzig die Introspektion. Kant habe recht darin gehabt, das Eigenrecht der Erfahrung zu etablieren, aber gehe in die Irre, wenn er apriorische Moglichkeitsbedingungen der Erkenntnis sucht. Der psychologistische Ansatz stiess bei rein logischen und mathematischen Aussagen auf grossere Schwierigkeiten als im Bereich der empirischen Erkenntnis. Gerade auf diesem Feld aber wurde Mitte des 19. Jahrhunderts eine psychologistische Logik verteidigt. Der Utilitarist John Stuart Mill publizierte 1843 sein System der deduktiven und induktiven Logik. Ihr zufolge grunden die Axiome der Mathematik wie auch logische Prinzipien einzig auf der psychischen Introspektion. Neben Mill arbeiteten auch deutsche Theoretiker wie Wilhelm Wundt, Christoph von Sigwart, Theodor Lipps und Benno Erdmann ahnlich akzentuierte Logiken aus. Ende des 19. Jahrhunderts war der Psychologismus die Auffassung vieler Psychologen und Philosophen. Unter ihnen waren auch zahlreiche Vertreter der sogenannten Lebensphilosophie. Alle geistigen oder uberhaupt philosophischen Probleme sollten mit den neuen Mitteln der Psychologie erklart werden, also alle Denkoperationen und deren Regularitaten als psychische Funktionen verstanden werden.
Dagegen richteten sich fruh Theoretiker, welche fur die These Kants eintraten, dass mit psychologischen Erklarungen nichts uber die Wahrheitsfrage ausgemacht sei. Den kantischen Ansatz verteidigten Rudolf Hermann Lotze fur die Logik, Gottlob Frege fur die Mathematik, Wilhelm Windelband und Heinrich Rickert fur die Wertethik, Hermann Cohen und Paul Natorp fur die Wissenschaftstheorie. Auch die Forschungsprogramme der Phanomenologie richteten sich gegen den Psychologismus. Eine grundlegende Kritik des Psychologismus entwickelte Edmund Husserl in seinem Werk Logische Untersuchungen. Martin Heidegger wendete den Blick nicht auf psychische Vorkommnisse, sondern auf Strukturen des Daseins. Ahnliches gilt fur die meisten Existenzphilosophen wie etwa Jean-Paul Sartre. Aus teilweise anderen Grunden widersprachen auch viele logische Empiristen dem Psychologismus. Einer der ersten unter ihnen war Rudolf Carnap. Sein Argument war, dass es nicht nur genau eine Sprache gibt, diejenige, welche durch psychologische Gesetze bestimmt ware.
Neben den Arbeiten von David Hartley und Thomas Brown und der Mitte bis Ende des 19. Jahrhunderts im Kontext des Psychologismus tatigen Philosophen und Naturwissenschaftler waren fur die Anfange der modernen Psychologie auch die Arbeiten von Johann Friedrich Herbart massgeblich. Herbart war ab 1809 Nachfolger Kants auf dessen Konigsberger Lehrstuhl.


=== Die Frage der Existenz der Seele ===
In der Diskussion des 20. und 21. Jahrhunderts sind unterschiedliche Bestimmungen des Begriffs ,,Seele" vorgeschlagen und unterschiedlichste Standpunkte zur Tauglichkeit des Begriffs und zu den verschiedenen Seelenkonzepten eingenommen worden. Grob schematisiert kann man folgende Positionen unterscheiden:

einen Realismus, welcher unter ,,Seele" eine eigene Substanz versteht, von der das Denken und Fuhlen und andere geistige Akte ausgehen und die nur zeitweise an den Korper gebunden ist und ihn in diesem Zeitraum kontrolliert. Auch die Fortexistenz nach dem leiblichen Tod wird von einigen Metaphysikern und Religionsphilosophen verteidigt. Dies kommt meist einem platonischen oder cartesianischen Seelenbegriff gleich.
einen Materialismus, welcher die Existenz einer Seele ablehnt und behauptet, dass alle Rede von Seelischem reduzierbar ist auf Rede uber korperliche und neuronale Zustande.
im Detail jeweils schwieriger einzuordnende Positionen, welche zwar einen Materialismus ablehnen und Mentales fur nicht nur real, sondern auch irreduzibel und oft auch kausal wirksam halten (etwa im Sinne einer Kontrolle von Korperzustanden), aber sich nicht auf den Begriff einer Seele in einem traditionellen Sinne festlegen, insbesondere nicht auf deren Unsterblichkeit.
eine dezidiert antiplatonische Auffassung mancher christlicher Theologen und Philosophen, die im Sinne einer ganzheitlichen Anthropologie Seele und Korper als Einheit betrachten. Diese Einheit wird nach dem Stoff-Form-Prinzip (Hylemorphismus) verstanden, wie es Aristoteles formuliert und Thomas von Aquin weiterentwickelt hat. Demnach geht die Seele als Form des Leibes mit diesem in die substantielle Einheit des individuellen Menschen ein. Mit ,,Form" ist dabei nicht die aussere Gestalt gemeint, sondern ein den Leib zuinnerst durchformendes Lebensprinzip.


==== Ablehnende Positionen ====
Die eindeutigste Ablehnung eines Seelenbegriffs findet sich im Rahmen des eliminativen Materialismus bei Philosophen wie Patricia und Paul Churchland. Die Alltagspsychologie sei eine falsche und seit der Antike stagnierende Theorie, alltagspsychologischen Begriffen entspreche nichts in der Realitat. Alles, was es in Wirklichkeit gebe, seien biologische Prozesse. Der Philosoph Richard Rorty versuchte schon in den 1970er Jahren eine solche Position mit einem Gedankenexperiment zu verdeutlichen: Man konne sich eine extraterrestrische Zivilisation vorstellen, die kein psychologisches Vokabular verwende und stattdessen nur von biologischen Zustanden spreche. Eine solche Zivilisation ware hinsichtlich ihrer kommunikativen Fahigkeiten der Menschheit in nichts unterlegen.
Traditionelle Materialismen bestreiten jedoch nicht die Existenz von mentalen Zustanden. Sie erklaren vielmehr, dass es mentale Zustande gebe, diese jedoch nichts anderes als materielle Zustande seien. Solche Positionen sind zumindest mit einem sehr schwachen Seelenbegriff kompatibel: Versteht man unter ,,Seele" schlicht die Summe der ontologisch nicht spezifizierten mentalen Zustande, so kann man auch im Rahmen solcher Theorien den Begriff ,,Seele" verwenden. So erklart etwa die Identitatstheorie, dass mentale Zustande real existieren, jedoch identisch mit Gehirnzustanden seien. Diese Position wird gelegentlich als ,,Kohlenstoffchauvinismus" kritisiert, da sie Bewusstsein an die Existenz eines organischen Nervensystems binde. Bewusste Lebensformen auf anorganischer Basis (etwa Silicium) wurden dadurch genauso konzeptionell ausgeschlossen wie bewusste kunstliche Intelligenzen. Im Kontext der Entwicklung der kunstlichen Intelligenz entstand eine materialistische Alternativposition, die als ,,Funktionalismus" bezeichnet wird. Der klassische Funktionalismus beruht auf einer Computeranalogie: Eine Software kann durch sehr verschiedene Computer realisiert werden (etwa Turingmaschinen und PCs), daher kann man einen Softwarezustand nicht mit einer spezifischen physischen Struktur identifizieren. Vielmehr ist Software durch funktionale Zustande spezifiziert, die durch verschiedene physische Systeme realisiert werden konnen. Auf gleiche Weise seien mentale Zustande funktional zu begreifen; das Gehirn biete somit nur eine von vielen moglichen Realisierungen. Nach einigen Meinungsanderungen vertritt auch Daniel Dennett den Funktionalismus: Ein bewusster menschlicher Geist ist mehr oder weniger eine seriale virtuelle Maschine, die - ineffizient - an der parallelen Hardware montiert ist, die die Evolution uns geliefert hat.Einwande gegen Identitatstheorie und Funktionalismus ergeben sich im Wesentlichen aus der erkenntnistheoretischen Debatte um die Struktur reduktiver Erklarungen. Wolle man ein Phanomen X (etwa mentale Zustande) auf ein Phanomen Y (etwa Gehirnzustande oder funktionale Zustande) zuruckfuhren, so musse man alle Eigenschaften von X durch die Eigenschaften von Y verstandlich machen konnen. Nun haben jedoch mentale Zustande die Eigenschaft, auf bestimmte Weise erlebt zu werden - es fuhlt sich auf eine bestimmte Weise an, etwa Schmerzen zu haben (vgl. Qualia). Dieser Erlebnisaspekt konne jedoch weder in einer neurowissenschaftlichen noch in einer funktionalen Analyse erklart werden. Reduktive Erklarungen des Mentalen mussten daher zwangslaufig scheitern. Derartige Probleme haben in der Philosophie des Geistes zu der Entwicklung zahlreicher nichtreduktiver Materialismen und Monismen gefuhrt, deren Vertreter eine ,,Einheit der Welt" annehmen, ohne sich auf reduktive Erklarungen festzulegen. Beispiele hierfur finden sich im Rahmen von Emergenztheorien, gelegentlich wird auch David Chalmers' Eigenschaftsdualismus zu diesen Ansatzen gezahlt. Es ist allerdings umstritten, inwieweit derartige Positionen noch als Materialismen gelten konnen, da die Grenzen zu dualistischen, pluralistischen oder generell antiontologischen Ansatzen haufig verschwimmen.


==== Nichtmaterialistische Positionen ====
In der modernen Philosophie des Geistes werden auch dualistische Positionen vertreten. Ein Typ von Argumenten bezieht sich dabei auf Gedankenexperimente, bei denen man sich entkorpert vorstellt. Eine entsprechende Uberlegung von Richard Swinburne lasst sich wie folgt alltagssprachlich wiedergeben: ,,Wir konnen uns eine Situation vorstellen, in der unser Korper zerstort wird, aber unser Bewusstsein andauert. Dieser Bewusstseinsstrom benotigt einen Trager oder eine Substanz. Und damit diese Substanz identisch mit der Person vor dem korperlichen Tod ist, muss es etwas geben, was die eine Phase mit der anderen verbindet. Da der Korper zerstort wird, kann dieses Etwas nicht physikalische Materie sein: Es muss also etwas Immaterielles geben, und das nennen wir Seele." Auch William D. Hart beispielsweise hat einen cartesianischen Dualismus verteidigt mit dem Argument, dass wir uns vorstellen konnen, ohne Korper zu sein, gleichwohl aber unsere Akteurskausalitat beizubehalten; da Vorstellbares moglich ist, konnen wir selbst also auch ohne Korper existieren, also sind wir selbst nicht notwendigerweise und damit nicht eigentlich an Materielles gebunden.Eine ahnliche dualistische Position verteidigt John A. Foster. Dazu weist er einen eliminativen Materialismus zuruck. Wer mentale Zustande leugne, befinde sich selbst in einem mentalen Zustand und mache eine bedeutungsvolle Aussage, was selbst bereits mentale Phanomene impliziere. Behavioristische Reduktionen scheiterten daran, die Verhaltenszustande ebenfalls durch mentale Zustande spezifizieren zu mussen. Ausserdem bringt Foster eine Variante des Wissensarguments vor: Waren diese Materialismen wahr, konnte ein von Geburt Blinder den Gehalt von Farbwahrnehmungen erfassen, was aber ausgeschlossen sei. Ahnliche Probleme seien mit Reduktionen auf funktionale Rollen verbunden, wie sie von Sydney Shoemaker, in der komplizierteren Variante funktionaler Profile auch von David M. Armstrong und David K. Lewis vertreten werden, sowie mit Theorien der Typenidentitat. Insbesondere konnten mentale Zustande mit gleichen funktionalen Rollen nicht zureichend unterschieden werden. Auch eine Unterscheidung derart, dass der phanomenale Gehalt durch Introspektion, der neurophysiologische Typ durch wissenschaftliche Begriffe erfasst wird (eine von Michael Lockwood entwickelte Idee), konne nicht erklaren, warum materiell gleiche Einheiten mit verschiedenen Erfahrungen zusammenhangen. Statt solcher Token- und Typenidentitatstheorien musse ein cartesianischer Interaktionismus von Seele und Korper angenommen werden. Dazu wird das Argument (von Donald Davidson) zuruckgewiesen, dass hier keine strikten Gesetze denkbar seien. Da materielle Objekte keine mentalen Zustande besitzen konnten, weil nur mentale Eigenschaften konstituieren, dass ein mentaler Zustand einem Objekt zukommt, musse eine nichtphysikalische Seele angenommen werden. Diese konne nur direkt (ostensiv), nicht durch Attribute wie ,,denkend" charakterisiert werden (weil sie z. B. zu einem Zeitpunkt auch nur unbewusste okkurente mentale Zustande besitzen kann). Eine Person sei zudem - gegen John Locke - identisch mit dem Subjekt phanomenaler Zustande.Auch die radikale Position, dass die Wirklichkeit uberhaupt nur aus Psychischem bestehe, ein sogenannter Immaterialismus, wird in modernen Debatten vertreten, beispielsweise von Timothy Sprigge.


==== Gilbert Ryle ====
Gilbert Ryle meint, dass es einem Kategorienfehler gleichkomme, uber Mentales wie uber Materielles zu sprechen. Es sei ebenso unsinnig, neben dem Korper noch einen Geist zu suchen, wie neben den einzelnen Spielern einer Fussballmannschaft, die in ein Stadion einzieht, noch ein Etwas ,,die Mannschaft" zu suchen. Die Mannschaft besteht namlich nicht neben den Einzelspielern, sondern aus ihnen. Je nachdem, ob man ,,die Mannschaft" als rein begriffliches (irreales) Konstrukt auffasst oder ihr eine eigene Realitat zuspricht (Universalienproblem), gelangt man zu unterschiedlichen Antworten in Bezug auf die ,,Realitat" der Existenz einer Seele. Im Wesentlichen knupft Ryle damit an die aristotelische Definition an, wonach die Seele als Formprinzip des Materiellen, speziell des Lebendigen zu begreifen ist, das vom Korper abgesondert nicht existieren kann.


=== Mogliche Eigenschaften der Seele ===


==== Einfachheit ====
Das traditionelle Konzept einer unsterblichen Seele setzt voraus, dass sie nicht aus Teilen besteht, in die sie zerlegbar ist, da sie sonst verganglich ware. Andererseits wird ihr komplexe Interaktion mit der Umwelt zugeschrieben, was nicht mit der Vorstellung vereinbar ist, dass sie absolut einfach und unveranderlich sei. Swinburne nimmt daher im Rahmen seines dualistischen Konzepts an, dass die menschliche Seele eine kontinuierliche, komplexe Struktur aufweist. Dies folgert er aus der moglichen Stabilitat eines Systems von miteinander verbundenen Ansichten und Begehren eines Individuums.Ludwig Wittgenstein hat die Auffassung vertreten, ,,dass die Seele - das Subjekt etc. - wie sie in der heutigen oberflachlichen Psychologie aufgefasst wird, ein Unding ist. Eine zusammengesetzte Seele ware namlich keine Seele mehr."Roderick M. Chisholm hat den Gedanken der ,,Einfachheit" (im Sinne von Nichtzusammengesetztheit) der ,,Seele" wieder aufgegriffen. Dabei versteht er ,,Seele" gleichsinnig mit ,,Person" und beansprucht, dass dies auch die von Augustinus, Descartes, Bernard Bolzano und vielen anderen gemeinte Wortbedeutung sei. In diesem Sinne verteidigt er, wie auch in anderen Wortmeldungen zur Theorie der Subjektivitat, dass unser Wesen fundamental anders beschaffen sei als das Wesen zusammengesetzter Entitaten.


==== Fortexistenz nach dem Tode ====
Wahrend Materialisten die Existenz einer Seele verneinen und viele Dualisten den Begriff Seele nicht mehr in einem traditionellen Sinne verstehen, ist die Frage eines postmortalen Weiterlebens in den letzten Jahrzehnten wieder debattiert und teilweise positiv beantwortet worden. Lynne Rudder Baker unterscheidet sieben metaphysische Positionen, welche die Fortexistenz einer personlichen Identitat nach dem Tode bejahen:

Immaterialismus: die Fortdauer der Person beruht auf Selbigkeit der Seele vor und nach dem Tode
Animalismus: die Fortdauer der Person beruht auf Selbigkeit des lebenden Organismus vor und nach dem Tode
Thomismus: die Fortdauer der Person beruht auf Selbigkeit des Kompositums von Korper und Seele vor und nach dem Tode
Gedachtnistheorien: eine Person ist vor und nach dem Tod genau dann dieselbe, wenn eine psychische Kontinuitat vorliegt
Seele als ,,Software": die Selbigkeit der Person ist analog derjenigen einer von Hardware (in diesem Fall dem Gehirn) unabhangigen Software
Seele als informationstragendes Muster: die Selbigkeit der Person beruht auf Selbigkeit eines Informationsmusters, das von der Korpermaterie getragen wird und nach dem Tod der Person wiederhergestellt werden kann
KonstitutionstheorienBaker diskutiert, inwieweit sich diese Positionen als metaphysische Grundlage fur den christlichen Auferstehungsglauben eignen. Dabei verwirft sie die ersten sechs Positionen und verteidigt dann eine Variante der siebten.


=== Die Seele als Ganzheit und ihr Verhaltnis zum Geist ===
Abseits der Diskussion zwischen Dualisten und Materialisten hat sich im deutschen Sprachraum ein Seelenbegriff entwickelt, der seine Bestimmung in erster Linie daraus zieht, dass er die Seele als eine Ganzheit gegen den Geist und dessen Vielheit objektiver Inhalte abgrenzt.
Fur Georg Simmel ist der Geist ,,der objektive Inhalt dessen, was innerhalb der Seele in lebendiger Funktion bewusst wird; Seele ist gleichsam die Form, die der Geist, d. h. der logisch-begriffliche Inhalt des Denkens, fur unsere Subjektivitat, als unsere Subjektivitat, annimmt." Geist ist also verobjektivierte Seele. Seine Inhalte liegen in Teilen vor, wahrend die Seele immer die Einheit des ganzen Menschen ausmacht.
Ahnlich sieht es Helmut Plessner, fur den die Seele die Ganzheit des Menschen mit allem Wunschen und Wollen und allem unbewussten Drang ausmacht. Dem Geist kommt haufig die Aufgabe zu, der Seele bei der Befriedigung ihrer Wunsche zu dienen: ,,Geist wird von einem individuellen, unvertretbaren, sich wenigstens so wissenden Seelenzentrum erfasst und wirkt auch so allein auf die physische Daseinssphare." Damit meint Plessner jedoch nicht den auf Nietzsche zuruckgehenden Zusammenhang von Korper und Intellekt, bei dem der Intellekt die Aufgabe hat, dafur zu sorgen, dass die naturlichen Bedurfnisse des Korpers befriedigt werden. Geist meint bei Plessner den vollen kulturellen Gehalt aller menschlichen Selbst- und Weltverhaltnisse. Wahrend der Mensch aufgrund seiner exzentrischen Positionalitat zwar einzelne Inhalte seines Geistes in objektivierter Form fur sich fassbar machen kann, ist ihm das fur seine Seele verwehrt, denn er kann sich niemals als Ganzes vor sich selbst bringen und uber sich reflektieren.
Oswald Spengler betont ebenfalls die Einheit der Seele: ,,Eher liesse sich ein Thema von Beethoven mit Seziermesser oder Saure zerlegen, als die Seele durch Mittel des abstrakten Denkens." Alle Versuche, Seelisches darzustellen, seien nur Bilder, die ihrem Gegenstand niemals gerecht werden. An Nietzsches starken Subjektivismus anknupfend ubertragt Spengler den Seelenbegriff zudem auf Kulturen: Jede grosse Kultur beginnt mit einer Grundauffassung der Welt, sie hat eine Seele, mit der sie der Welt gestaltend gegenubertritt. Kulturen formen sich geistig und materiell ihre je eigene ,,Wirklichkeit als den Inbegriff aller Symbole in Bezug auf eine Seele".Ernst Cassirer erortert die Seele im Rahmen seiner Philosophie der symbolischen Formen. Er meint, dass jede symbolische Form die Grenze zwischen Ich und Wirklichkeit nicht als feststehende im Voraus habe, sondern sie selbst erst setze. Daher sei auch fur den Mythos zu vermuten, ,,dass er sowenig mit einem fertigen Begriff vom Ich oder von der Seele wie von einem fertigen Bild des objektiven Seins und Geschehens seinen Ausgang nimmt, sondern dass er beide erst zu gewinnen, erst aus sich heraus zu bilden hat." Eine Vorstellung von der Seele bilde sich erst langsam im Kulturprozess heraus. Damit es dazu kommen konne, musse der Mensch erst die Trennung von Ich und Welt vollziehen, sich als Ich und Seele begreifen und aus dem Gesamtzusammenhang der Natur herauslosen. Die Vorstellungen von einer Seele als Einheit seien sowohl in der Religion als auch in der Philosophie erst spate Konzepte.Bei Ludwig Klages wird aus dem Verhaltnis von Geist und Seele eine Gegnerschaft, die sich zwangslaufig aus dem Wesen der beiden Pole ergibt. In seinem dreibandigen Hauptwerk Der Geist als Widersacher der Seele erlautert Klages, der hier stark von Friedrich Nietzsche beeinflusst ist, ausfuhrlich seine These, dass der Geist und das Lebensprinzip, die Seele, ,,einander feindlich entgegengesetzt" seien. Der Geist, der philosophische und wissenschaftliche Systeme hervorbringt, sei starr, statisch und wirklichkeitsfremd. Er baue am Kerker des Lebens. Die Seele hingegen wandle sich bestandig und sei fahig, sich in tiefem Erleben der Wirklichkeit hinzugeben. Sie sei verganglich und solle ihre Verganglichkeit als ,,Gebot des Sterbens" und Voraussetzung allen Lebens bejahen. Die Vorstellung einer unsterblichen Seele sei ein Produkt des lebensfeindlichen Geistes.


=== Tiefenpsychologische Betrachtungen ===


==== Freudsche Psychoanalyse ====
Zur Aufgabe der Psychoanalyse stellte Sigmund Freud 1914 fest, sie habe bislang nicht beansprucht, ,,eine vollstandige Theorie des menschlichen Seelenlebens uberhaupt zu geben"; auch die Metapsychologie als ein spater unternommener Versuch diesen Sinnes verblieb aufgrund der noch fehlenden wissenschaftlichen Moglichkeiten im Zustand eines Torso. Freud schrieb, dass die Begriffe ,,Seele" und ,,Psyche" im Kontext dieser Theorie synonym verwendet wurden und dass vom Seelenleben zweierlei bekannt sei: das Gehirn mit dem Nervensystem als biologische Organe und die Bewusstseinsakte, welche auf die Korperlichkeit als Schauplatz der psychischen Vorgange verweisen. Die Bewusstseinsakte seien jedoch unmittelbar gegeben und konnten dem Menschen daher durch keine Beschreibung naher gebracht werden. Eine empirische Beziehung zwischen diesen ,,beiden Endpunkten unseres Wissens" sei nicht gegeben, und selbst wenn sie bestunde, konnte sie nur zur Lokalisation der Bewusstseinsvorgange, nicht zu deren Verstandnis beitragen. Das Seelenleben sei die Funktion des ,,psychischen Apparates", der raumlich ausgedehnt und aus mehreren Stucken zusammengesetzt sei, ahnlich wie ein Fernrohr oder Mikroskop. Die Instanzen oder Bezirke des Seelenlebens seien das Es, das Ich und das Uber-Ich. Freud vermutete, die Raumlichkeit sei Projektion der Ausdehnung des psychischen Apparates, dessen Bedingungen Kants a priori zu ersetzen hatten. Dazu notierte Freud 1938: ,,Psyche ist ausgedehnt, weiss nichts davon." Er meinte, die Philosophie musse den Ergebnissen der Psychoanalyse ,,in ausgiebigster Weise" Rechnung tragen, insofern sie auf Psychologie aufgebaut sei. Sie musse ihre Hypothesen uber das Verhaltnis des Seelischen zum Leiblichen entsprechend modifizieren. Mit den ,,unbewussten Seelentatigkeiten" hatten sich die Philosophen bislang - Freud schrieb dies 1913 - nicht auf angemessene Weise beschaftigt, denn sie hatten deren Phanomene nicht gekannt.Freud meinte, sein allgemeines Schema des psychischen Apparates gelte auch fur die ,,hoheren, dem Menschen seelisch ahnlichen Tiere". So sei bei Tieren, die langere Zeit zum Menschen in einem Verhaltnis kindlicher Abhangigkeit gestanden hatten, ein Uber-Ich anzunehmen. Die Tierpsychologie solle dies erforschen. Tatsachlich erlebte die Erforschung tierischen Verhaltens unter psychologischen Gesichtspunkten in der ersten Halfte des 20. Jahrhunderts einen Aufschwung. Die Tierpsychologie, die spater Ethologie genannt wurde, entwickelte sich zu einem eigenstandigen Fachgebiet.


==== Jungsche Analytische Psychologie ====
Carl Gustav Jung gab in seiner 1921 veroffentlichten Untersuchung Psychologische Typen eine Definition des Begriffs ,,Seele" im Rahmen der von ihm verwendeten Terminologie. Er unterschied zwischen Seele und Psyche. Als Psyche bezeichnete er die Gesamtheit aller - bewussten und unbewussten - psychischen Vorgange. Die Seele beschrieb er als ,,einen bestimmten, abgegrenzten Funktionskomplex, den man am besten als eine Personlichkeit charakterisieren konnte". Zu unterscheiden sei zwischen der ausseren und der inneren Personlichkeit des Menschen; die innere setzte Jung mit der Seele gleich. Die aussere Personlichkeit sei eine von den Absichten des Individuums und von den Anspruchen und Meinungen seiner Umgebung gepragte ,,Maske". Diese Maske nannte Jung, die antike lateinische Bezeichnung fur Masken von Schauspielern aufgreifend, Persona. Die innere Personlichkeit, die Seele, sei ,,die Art und Weise, wie sich einer zu den inneren psychischen Vorgangen verhalt", seine innere Einstellung, ,,der Charakter, den er dem Unbewussten zukehrt". Jung formulierte den Grundsatz, die Seele verhalte sich zur Persona komplementar. Sie enthalte diejenigen allgemein menschlichen Eigenschaften, welche der Persona fehlten. So gehore zu einer intellektuellen Persona eine sentimentale Seele, zu einer harten, tyrannischen, unzuganglichen Persona eine unselbstandige, beeinflussbare Seele, zu einer sehr mannlichen Persona eine weibliche Seele. Daher konne man den Charakter der nach aussen verborgenen, haufig auch dem Bewusstsein des betreffenden Menschen selbst unbekannten Seele aus dem Charakter der Persona ableiten.


== Literatur ==
Allgemeines

Jan N. Bremmer: Die Karriere der Seele. Vom antiken Griechenland ins moderne Europa. In: Bernd Janowski (Hrsg.): Der ganze Mensch. Zur Anthropologie der Antike und ihrer europaischen Nachgeschichte. Akademie Verlag, Berlin 2012, ISBN 978-3-05-005113-0, S. 173-198.
Gerd Juttemann, Michael Sonntag, Christoph Wulf (Hrsg.): Die Seele. Ihre Geschichte im Abendland. Psychologie Verlags Union, Weinheim 1991, ISBN 3-621-27114-7.
Bela Revesz: Geschichte des Seelenbegriffes und der Seelenlokalisation. Enke, Stuttgart 1917.Religionswissenschaft

Johann Figl, Hans-Dieter Klein (Hrsg.): Der Begriff der Seele in der Religionswissenschaft. Konigshausen & Neumann, Wurzburg 2002, ISBN 3-8260-2377-3.
Hans-Peter Hasenfratz: Die Seele. Einfuhrung in ein religioses Grundphanomen. Theologischer Verlag, Zurich 1986, ISBN 3-290-11567-4.Philosophische Ubersichts- und Gesamtdarstellungen

Katja Crone, Robert Schnepf, Jurgen Stolzenberg (Hrsg.): Uber die Seele. Suhrkamp, Berlin 2010, ISBN 978-3-518-29516-8 (Aufsatze zur Philosophiegeschichte und Beitrage zur Diskussion im 21. Jahrhundert).
Dieter Huning, Stefan Klingner, Gideon Stiening (Hrsg.): Das Problem der Unsterblichkeit der Seele in der Philosophie, den Wissenschaften und den Kunsten des 18. Jahrhunderts (= Martin Mulsow, Gideon Stiening, Friedrich Vollhardt [Hrsg.]: Aufklarung : interdisziplinares Jahrbuch zur Erforschung des 18. Jahrhunderts und seiner Wirkungsgeschichte. Band 29). Felix Meiner Verlag, Hamburg 2018, ISBN 978-3-7873-3449-0 (Aufsatze uber die Behandlung der Frage der Unsterblichkeit der Seele bei Abbt, Bonnet, Butler, Canz, Cooper, Crusius, Herder, Hume, Jacobi, Kant, Lessing, Mendelssohn, Priestley, Reid, Wieland, Wolff, im franzosischen und deutschen Materialismus, in der Neologie.). 
Sandro Nannini: Seele, Geist und Korper. Historische Wurzeln und philosophische Grundlagen der Kognitionswissenschaften. Peter Lang, Frankfurt am Main 2006, ISBN 3-631-54883-4 (Gesamtdarstellung aus materialistischer Sicht).
Hartmut Sommer: Unsterbliche Seele - Antworten der Philosophie. Topos, Kevelaer 2016, ISBN 978-3-8367-1048-0 (Gesamtdarstellung aus der Sicht einer christlichen Philosophie).Philosophiegeschichte

Jan N. Bremmer: The Early Greek Concept of the Soul. Princeton University Press, Princeton 1983, ISBN 0-691-06528-4.
David B. Claus: Toward the Soul. An Inquiry into the Meaning of psukhe before Plato. Yale University Press, New Haven 1981, ISBN 0-300-02096-1.
Barbara Feichtinger (Hrsg.): Korper und Seele. Aspekte spatantiker Anthropologie. Saur, Munchen 2006, ISBN 978-3-598-77827-8.
Jens Holzhausen (Hrsg.): psukhe - Seele - anima. Festschrift fur Karin Alt zum 7. Mai 1998. Teubner, Stuttgart 1998, ISBN 3-519-07658-6 (enthalt zahlreiche Beitrage zu Antike, Mittelalter und Neuzeit).
Hans-Dieter Klein (Hrsg.): Der Begriff der Seele in der Philosophiegeschichte. Konigshausen & Neumann, Wurzburg 2005, ISBN 3-8260-2796-5.
Klaus Kremer (Hrsg.): Seele. Ihre Wirklichkeit, ihr Verhaltnis zum Leib und zur menschlichen Person. Brill, Leiden 1984, ISBN 90-04-06965-8.
Herbert Reier: Heilkunde im mittelalterlichen Skandinavien. Seelenvorstellungen im Altnordischen. 2 Bande. Kiel 1976.
John P. Wright, Paul Potter (Hrsg.): Psyche and Soma. Physicians and metaphysicians on the mind-body problem from Antiquity to Enlightenment. Clarendon Press, Oxford 2000, ISBN 0-19-823840-1.Moderner philosophischer Diskurs

Ansgar Beckermann: Das Leib-Seele-Problem. Eine Einfuhrung in die Philosophie des Geistes. Wilhelm Fink, Paderborn 2008, ISBN 978-3-7705-4571-1 (Darstellung aus naturalistischer Sicht).
Mark C. Baker, Stewart Goetz (Hrsg.): The Soul Hypothesis. Investigations into the Existence of the Soul. Continuum, New York 2011, ISBN 978-1-4411-5224-4 (Aufsatzsammlung; Argumente aus dualistischer Sicht).
Georg Gasser, Josef Quitterer (Hrsg.): Die Aktualitat des Seelenbegriffs. Interdisziplinare Zugange. Schoningh, Paderborn 2010, ISBN 978-3-506-76905-3 (Aufsatzsammlung; nichtnaturalistische Ansatze).
Marcus Knaup: Leib und Seele oder mind and brain? Zu einem Paradigmenwechsel im Menschenbild der Moderne. Karl Alber, Freiburg 2012, ISBN 978-3-495-48547-7 (Darstellung eines neuaristotelischen Ansatzes).
Simon L. Frank: Die Seele des Menschen. Versuch einer Einfuhrung in die philosophische Psychologie (= Simon L. Frank: Werke in acht Banden, Band 2). Alber, Freiburg im Breisgau 2008, ISBN 978-3-495-47936-0.Theologie

Wilhelm Breuning (Hrsg.): Seele: Problembegriff christlicher Eschatologie. Herder, Freiburg u. a. 1986, ISBN 3-451-02106-4.
Godehard Bruntrup, Matthias Rugel, Maria Schwartz (Hrsg.): Auferstehung des Leibes - Unsterblichkeit der Seele. Kohlhammer, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-17-020979-4.
Heinrich Karpp: Probleme altchristlicher Anthropologie. Bertelsmann, Gutersloh 1950.
Karl-Ludwig Koenen, Josef Schuster (Hrsg.): Seele oder Hirn? Vom Leben und Uberleben der Personen nach dem Tod. Aschendorff, Munster 2012, ISBN 978-3-402-16056-5.
Caspar Soling: Das Gehirn-Seele-Problem. Neurobiologie und theologische Anthropologie. Schoningh, Paderborn 1995, ISBN 3-506-78586-9.
Beatrice La Farge: Leben und Seele in den altgermanischen Sprachen. Studien zum Einfluss christlich-lateinischer Vorstellungen auf die Volkssprachen (= Skandinavistische Arbeiten, 11). Winter, Heidelberg 1991, ISBN 978-3-8253-4416-0.Biologie

Olaf Breidbach: Die Materialisierung des Ichs. Zur Geschichte der Hirnforschung im 19. und 20. Jahrhundert. Suhrkamp, Frankfurt a. M. 1997, ISBN 3-518-28876-8.
Michael Hagner: Homo cerebralis. Der Wandel vom Seelenorgan zum Gehirn. Insel, Frankfurt a. M. 2000, ISBN 978-3-458-34364-6.


== Weblinks ==

Theologie

Dirk Evers: Heute von der Seele reden ... (PDF; 250 kB), Vortrag fur die Evangelische Akademie im Rheinland, Bonn 2006.
Herbert Frohnhofen: Bibliographie zum Thema Leib und Seele im Kontext theologischer Anthropologie
Kallistos Ware: The unity of the human person (Darstellung aus orthodoxer Sicht)Philosophie

Merle Curti: Psychological Theories in American Thought. In: Dictionary of the History of Ideas
Rudolf Eisler: Seele. In: Worterbuch der philosophischen Begriffe, Band 2, Berlin 1904, S. 304-321.
Anthony A. Long: Psychological Ideas in Antiquity. In: Dictionary of the History of Ideas
Hendrik Lorenz: Ancient Theories of Soul. In: Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy.
Fernand-Lucien Mueller: Psychological Schools in European Thought. In: Dictionary of the History of Ideas
Voltaire uber die Seele. In: Dictionnaire philosophique portatif (deutsche Ubersetzung)Psychologie

Jesse M. Bering: The folk psychology of souls (PDF; 561 kB). In: Behavioral and Brain Sciences 29, 2006, S. 453-498 (Darstellung aus naturalistischer Sicht).
Wolfgang Mack: Braucht die Wissenschaft der Psychologie den Begriff der Seele? (PDF; 208 kB). In: e-Journal Philosophie der Psychologie (2007)
Roland Muller: Bibliographie zur Geschichte des Seelenbegriffs und der Seelenvorstellungen
Christopher D. Green: Classics in the History of Psychology (Textsammlung)
Benjamin Rand: The classical psychologists. Selections illustrating psychology from Anaxagoras to Wundt (1912)
Robert M. Young: Mind, Brain and Adaptation in the Nineteenth Century: Cerebral Localization and Its Biological Context from Gall to Ferrier (Bibliographie)Nahtoderfahrung

Spiegel-TV: Gibt es ein Leben nach dem Tod? Blick ins Jenseits, Video vom 9. Marz 2014.


== Anmerkungen == Geist (altgriechisch pneuma pneuma, nous nous und auch psukhe psyche, lateinisch spiritus, mens, animus bzw. anima, hebraisch ruach und arabisch ruh, englisch mind, spirit, franzosisch esprit) ist ein uneinheitlich verwendeter Begriff der Philosophie, Theologie, Psychologie und Alltagssprache.Im Zusammenhang mit Bewusstsein kann man grob zwischen zwei Bedeutungskomponenten des Begriffs ,,Geist" unterscheiden:

Bezogen auf die allgemeinsprachlich ,,geistig" genannten kognitiven Fahigkeiten des Menschen bezeichnet ,,Geist" im Sinne von ,,Psyche" das Wahrnehmen und Lernen ebenso wie das Erinnern und Vorstellen sowie Phantasieren und samtliche Formen des Denkens (des ,,Verstands" oder der ,,Vernunft") wie Uberlegen, Auswahlen, Entscheiden, Beabsichtigen und Planen, Strategien verfolgen, Vorher- oder Voraussehen, Einschatzen, Gewichten, Bewerten, Kontrollieren, Beobachten und Uberwachen, die dabei notige Wachsamkeit und Achtsamkeit sowie Konzentration aller Grade bis hin zu hypnotischen und sonstigen tranceartigen Zustanden auf der einen und solchen von Uberwachheit und hochster Geistesgegenwartigkeit auf der anderen Seite.
Mit religiosen Vorstellungen von einer Seele bis hin zu Jenseitserwartungen verknupft, umfasst ,,Geist" die oft als spirituell bezeichneten Annahmen einer nicht an den leiblichen Korper gebundenen, nur auf ihn einwirkenden reinen oder absoluten, transpersonalen oder gar transzendenten Geistigkeit, die als von Gott geschaffen oder ihm gleich oder wesensgleich, wenn nicht sogar mit ihm identisch gedacht wird. Heiliger Geist wird in der christlichen Vorstellungswelt dagegen der ,,Geist Gottes" genannt, der als Person der gottlichen Dreieinigkeit verstanden wird.Die Frage nach der ,,Natur" des Geistes ist somit ein zentrales Thema der Metaphysik.
In der Tradition des deutschen Idealismus bezieht sich der Begriff hingegen auf uberindividuelle Strukturen. In diesem Sinne ist etwa die hegelsche Philosophie zu verstehen, aber auch Wilhelm Diltheys Konzeption der Geisteswissenschaften.


== Der Begriff des Geistes ==
Die modernen heterogenen Konzeptionen des Geistes haben ihren Ursprung zum einen in der antiken Philosophie und zum anderen in der Bibel. Wahrend sich in den meisten romanischen Sprachen ein entsprechender Begriff aus dem lateinischen spiritus entwickelte, leitet sich der Begriff des Geistes aus der indogermanischen Wurzel *gheis- fur erschaudern, ergriffen und aufgeregt sein ab. Das westgermanische Wort *ghoizdo-z bedeutete wohl ,,ubernaturliches Wesen" und wurde mit der Christianisierung der Germanen christlich umgedeutet, so dass der Begriff in althochdeutschen (geist) und altenglischen (gast) Schriften als Ubersetzung fur den biblischen Spiritus Sanctus diente. Dieser Sinngehalt des Wortes hielt sich bis in die Gegenwart, so dass ,,Geist" auch als Synonym fur ,,Gespenst" verwendet wird.
Eine weitere Bedeutungsebene, die heute jedoch nicht mehr offensichtlich ist, stellt ,,Geist" in einen Zusammenhang mit ,,Atem, Windeshauch" als Ausdruck der Belebtheit. So findet sich noch in Luthers Ubersetzung der Bibel die Formulierung ,,der himmel ist durchs wort des herrn gemacht und all sein heer durch den geist seines munds". Auch das lateinische spiritus weist diese Bedeutung auf; es ist mit spirare ,,atmen" verwandt.
Zudem wird der Begriff des Geistes verwendet, um sich auf die kognitive und emotionale Existenz eines Lebewesens zu beziehen. Umstritten ist in der Theorie das Verhaltnis von Geist und Gehirn: Wahrend die Theologie und die Philosophie in der Tradition Rene Descartes' davon ausgehen, dass sich der Begriff ,,Geist" auf ein immaterielles Ding bezieht, postulieren viele Naturwissenschaftler und Philosophen, der Geist sei nichts anderes als neuronale Aktivitat. In diesem Fall beziehe sich der Terminus letztlich auf das Gehirn. Andere Philosophen behaupten wiederum, der Geist sei keine immaterielle Substanz, konne aber dennoch nicht auf das Gehirn reduziert werden. Die Natur des Geistes ist das Hauptthema der Philosophie des Geistes.

In verschiedenen Theorien, gelegentlich auch im Alltag, wird der Ausdruck zur Charakterisierung uberindividueller Phanomene, Objekte, Eigenschaften oder Prozesse eingesetzt. Johann Gottfried Herders Werk Vom Geist des Christentums pragte diese Begriffsverwendung entscheidend mit. Ein zentrales Konzept der deutschsprachigen Kultur wurde ,,Geist" spatestens mit dem Werk Georg Wilhelm Friedrich Hegels. Nach Hegel manifestiert sich in Gemeinschaften ein objektiver Geist, wahrend der absolute Geist Kunst, Philosophie und Religion auszeichnet. Auch die Sozialwissenschaften benutzen den Begriff des Geistes, um auf Merkmale von Gemeinschaften hinzuweisen. In dem Sinne ist etwa Max Webers Rede vom ,,Geist" des Kapitalismus zu verstehen. Dieser ,,Geist" ergibt sich durch die Normen und Werte kapitalistischer Gemeinschaften. Im allgemeinen Sprachgebrauch findet sich beispielsweise die Formulierung: ,,Hier herrscht ein Geist der Eintracht".


== Geist in der Philosophie ==


=== Antike ===
Die Antwort auf die Frage, was der deutsche Begriff ,,Geist" in der Antike umfasste, ist bei einem so vielschichtigen Wort problematisch.Die durch ,,Geist" ausgedruckten Aspekte werden in der griechischen Antike vor allem durch pneuma (Geist, Hauch) und nous (Vernunft, Geist) umfasst. Hinzu kommen die Ausdrucke psyche (Seele), thymos (Leben(skraft), Zorn/Mut) und logos (Rede, Vernunft).
Pneuma wie auch nous bezeichnen jeweils teilweise ein menschliches Vermogen, aber auch ein kosmologisches Prinzip. Pneuma ist dabei der Wortbedeutung nach ein materiell gedachter Korper bewegter Luft. Nous hingegen wird mitunter auch immateriell gedacht. Zumeist wird er bei menschlichen Angelegenheiten aufnehmend gedacht, bei kosmischen anstossend.
Der menschliche und der kosmologische Bereich (d. h. die Frage nach der Weltordnung) werden zumeist getrennt voneinander behandelt, wobei es jedoch Uberschneidungen gibt. Bei diesen Ubertragungen spielen u. a. zwei Aspekte eine Rolle:

Bezuglich pneuma der Gedanke, dass bewegte Luft, Atem ein (notwendiger) Bestandteil von Leben ist.
Bezuglich pneuma und nous die Ubertragung von Eigenschaften eines Lebewesens auf den Kosmos:(a) bei pneuma insbesondere insofern es belebt ist,
(b) bei nous insbesondere insofern es vernunftbegabt ist.


==== Pneuma ====

Pneuma ist zuerst im 6. Jh. v. Chr. bei Anaximenes belegt. Hier findet sich eine Analogie, die pneuma als Lebensprinzip ausweist und auch den Kosmos selbst als belebt vorstellt:

Bedeutsam ist der pneuma-Begriff auch in der medizinischen Sprache, in die er durch Diogenes von Apollonia im 5. Jh. v. Chr. gelangt und durch Erasistratos und bis zu Galenos im 2. Jh. n. Chr. weitere Auspragungen erfahrt. Von ihm stammt eine - auch in der spateren lateinischen Tradition - bedeutende Unterscheidung dreier pneumatischer Prinzipien, die aus dem Zusammenwirken von eingeatmeter Luft und der im Herzen hervorgebrachten Lebenswarme entstehen:

ein physisches pneuma (spiritus naturalis), das die vegetativen Funktionen erhalt;
ein lebendiges pneuma (spiritus vitalis), ein Lebens- und Bewegungsprinzip;
ein psychisches pneuma (spiritus animalis), die Seele.Seit dem Hellenismus und insbesondere in der romischen Stoa vermischen sich die beiden Aspekte menschliches Vermogen und kosmologisches Prinzip im Begriff des pneuma. Pneuma bezeichnet hier die materielle Substanz - die Stoiker waren Materialisten - sowohl der Einzelseele als auch der Weltseele. Pneuma ist somit ein stoffliches und zugleich geistiges Prinzip, das den gesamten - als Lebewesen vorgestellten - Kosmos durchdringt und dessen Organisation bewirkt. Das Pneuma im Menschen ist zum Lebensanfang wie ein unbeschriebenes Blatt, das mit sinnlichen Eindrucken und Vorstellungen gefullt wird. Es ist zudem der lenkende Seelenteil, der die fur Stoiker zentrale Forderung ,,in Ubereinstimmung (mit der - als vernunftig gedachten - Natur) leben" zu erfullen ermoglicht.


==== Nous ====
Bei Homer und spater bei den meisten Vorsokratikern scheint nous ein Vermogen zu sein, das sich sowohl auf sinnliche wie auch mit dem Verstand erfassbare (intelligible) Gegenstande richtet. Xenophanes und auch noch Empedokles setzen Denken und Wahrnehmen in eins. Fur Parmenides hingegen hat der nous nur notwendig existierende und daher nur intelligible Gegenstande.
Hinsichtlich der Funktionsweise ist von Vorsokratikern wie Empedokles, Anaxagoras und Demokrit belegt, dass sie den Geist, das Denken als einen korperlichen Vorgang ansehen. Empedokles, der das Prinzip Gleiches wird nur von Gleichem erkannt vertrat, behauptet, das Blut sei der Sitz der Erkenntnis, weil es der am besten durchmischte Stoff sei.
Platon und Aristoteles fassen - im Gegensatz zu vielen Vorsokratikern - die Tatigkeit des nous, das Denken, als einen nicht-korperlichen Vorgang auf. Dieser komme nur dem Menschen zu. Zudem unterscheidet Platon explizit auch sinnlich Wahrnehmbares von Intelligiblem und vertritt - in der Tradition von Parmenides - sehr deutlich die These, dass Wissen nur gegen die sinnliche Wahrnehmung und den Korper moglich sei.
Aristoteles definiert in seiner Schrift De anima nous als ,,das, womit die Seele denkt und Annahmen macht." Er vergleicht den nous - analog wie bei der Wahrnehmung - mit einer leeren Schreibtafel aus Wachs. Nous ist unaffiziert (d. h. unangeregt), unbestimmt, ein passives Vermogen, dessen Natur darin besteht, im Aufnehmen der Formen das aktual werden zu konnen, was er denkt. Er ist auch nicht einem bestimmten Organ zugeordnet, sondern korperlos.
Im Hellenismus wird das kognitive Vermogen nous sowohl von der Stoa als auch von Epikur materialistisch aufgefasst. Beide Schulen fuhren Erkenntnis vollstandig auf materiell gedachte Wahrnehmung zuruck.


==== Kosmologisches Prinzip ====
Nachdem einige fruhere Denker einem kosmologischen Prinzip entsprechende Eigenschaften zugeschrieben haben, bekommt der nous bei dem griechischen Mathematiker und Naturphilosophen Anaxagoras eine tragende Rolle in der Welterklarung. Der nous ist fur ihn ein Bewegungsprinzip, das er der Materie gegenuberstellt, obgleich er es nicht ausdrucklich als nicht-materiell beschreibt. Eine ahnliche Funktion weist der von Heraklit angenommene alles verwaltende logos auf, den er als vernunftig beschreibt.
Fur Platon weist die Welt Eigenschaften eines beseelten und mit Vernunft ausgestatteten Lebewesens auf, und er erklart ihre Beschaffenheit mit Ruckgriff auf eine gottliche Vernunft. Aristoteles nimmt einen ,,unbewegten Beweger" an, der die von ihm abhangige Welt und den Himmel als eine Finalursache, d. h. wie ein Geliebtes oder Erstrebtes bewegt. Dessen ununterbrochene Tatigkeit bestehe darin, den besten Gegenstand, sich selbst, zu denken (noesis noeseos). Diesen Gott fasst Aristoteles - im Gegensatz zu dem oben thematisierten menschlichen Vermogen - als rein aktual auf. Plotin weist dem nous die kosmologische Rolle zu, als Demiurg die sichtbare Welt nach Vorlage der Ideenwelt zu formen.


=== Augustinus ===
Der Philosoph und christliche Kirchenlehrer Augustinus unterscheidet in der Spatantike zwischen Geist (mens, animus) und Seele (anima). Er fasst den Geist als eine an der Vernunft teilhabende Substanz auf, die zur Leitung des Leibes bestimmt ist (,,substantia quaedam rationis particeps regendo corpori accomodata"). Dem Geist kommen wesensmassig Vernunft (ratio) und Einsicht (intelligentia) zu. Er wird durch die Laster (vitium) geschwacht und muss, um seiner Leitungsaufgabe gerecht werden zu konnen, durch den Glauben (fides) gereinigt werden.
Er beschreibt den menschlichen Geist als ,,Auge der Seele" (oculus animae). Diesem ist die Erkenntnis ewiger Wahrheiten durch das unveranderliche Licht (lumen incommutabilis) des gottlichen Geistes moglich, das den menschlichen Geist und das ihm begegnende Seiende erleuchtet. Dieses Licht stellt das Innerste des Menschen selbst dar. Die Wendung (conversio) des Menschen zu diesem Innersten hin ist fur Augustinus Selbstvollzug des Geistes und bedeutet die Ruckkehr zu seinem eigentlichen Ursprung.


=== Mittelalter ===
Thomas von Aquin, einer der Hauptvertreter der Scholastik, fasst die menschliche Seele als eine geistige Substanz (substantia spiritualis) auf. Im Unterschied zur Tierseele hat sie einen rein geistigen Charakter und ist daher unsterblich. Thomas vertritt eine strikte Leib-Seele-Einheit des Menschen. Die Seele ist Form des Leibes (forma corporis) und teilt ihm ihr Sein mit. Umgekehrt ist aber auch der Geist zur Erkenntnis auf den Leib und seine sinnliche Vermittlung angewiesen. Alle geistigen Erkenntnisse werden mittels des ,,tatigen Intellekts (intellectus agens)" von den Sinneswahrnehmungen abstrahiert.
Der Mensch als schwachster Strahl der Geistigkeit vermag das rein Geistige nicht zu schauen. Die Erkenntnis vermag nur so weit zu reichen wie der geistige Gehalt des Sinnenfalligen, von dem sie ausgeht, es ihr gestattet. Eine unmittelbare Erkenntnis Gottes ist daher fur Thomas ausgeschlossen.
Die menschliche Seele ist bei Thomas die niederste der geistigen Formen. Sie ist ein Vernunftprinzip, das notwendig eines Korpers bedarf, um tatig werden zu konnen. Sie stellt daher gegenuber der Seele der Engel, die in keinerlei Verbindung mit dem Materiellen steht, eine tiefere Stufe der Geistigkeit dar. Die Seele hangt zwar in ihrer Existenz nicht von der Materie ab, ragt aber doch tief in das Korperliche hinein, da sie ohne den Korper etwas Unfertiges ist. Sie wird bei Thomas zum aussersten und abgeschwachtesten Strahl des Verstandeslichtes, das in Gott aufleuchtet und im Menschen seine unterste Grenze erreicht wie das Sein bei der Materie. Sie steht daher auf der Grenze der geistigen und korperlichen Geschopfe (in confinio spiritualium et corporalium creaturarum).


=== Descartes ===

Bei dem Philosophen, Mathematiker und Naturwissenschaftler Rene Descartes, Begrunder des Rationalismus, ist der Geist ontologisch von der Materie getrennt, die Wirklichkeit gliedert sich in eine materielle und eine nichtmaterielle Sphare. Menschen sind im Wesentlichen durch ihren immateriellen Geist ausgezeichnet und unterscheiden sich dadurch von Tieren, die Descartes als Automaten begreift. Zur Stutzung seines Leib-Seele-Dualismus entwickelte Descartes Argumente, die bis heute in der Philosophie des Geistes diskutiert werden. So erklarte er, dass man sich klar und deutlich vorstellen konne, dass Geist ohne Materie existiere. Was man sich klar und deutlich vorstellen kann, ist aber zumindest prinzipiell auch moglich. Und wenn es prinzipiell moglich ist, dass Geist ohne Materie existiert, konnen Geist und Materie nicht identisch sein. Varianten dieses Argumentes findet man in der heutigen Debatte bei Saul Kripke und David Chalmers.Ein anderes Argument Descartes' bezieht sich auf die menschliche Sprachfahigkeit: Es sei unvorstellbar, dass ein Automat das komplexe System einer naturlichen Sprache beherrsche. Diese Argumentation wird heute von den meisten Philosophen und Wissenschaftlern unter Verweis auf die Erkenntnisse der Computer-, Psycho- und Neurolinguistik abgelehnt. Es bleibt jedoch festzuhalten, dass die menschliche Sprachfahigkeit keineswegs umfassend erforscht ist und dass die Computerlinguistik weit davon entfernt ist, die Komplexitat naturlicher Sprachen zu erfassen.
Descartes' Bild vom Menschen ist also wesentlich zweigeteilt: Der Mensch besteht aus einem materiellen Korper und einem immateriellen Geist. Korper und Geist interagieren an einer Stelle im Gehirn (der Zirbeldruse) miteinander. Verbrennt sich eine Person etwa am Fuss, so wird der Reiz durch den Korper zum Gehirn und von dort zum Geist geleitet (siehe Abbildung). Im Geist verspurt die Person Schmerzen, was wiederum eine korperliche Reaktion verursacht. Vertreter eines solchen Dualismus haben unter anderem zu erklaren, wie diese Interaktion von Geist und Korper genau vorzustellen ist. In der Gegenwartsphilosophie wird dieses Problem unter dem Begriff Mentale Verursachung diskutiert.


=== 18. und 19. Jahrhundert ===
David Hume, der im angelsachsischen Raum haufig als bedeutendster Philosoph der Aufklarung betrachtet wird, vertrat die idealistisch empiristische Auffassung, der Geist beruhe allein auf Formen unmittelbarer Wahrnehmung. Inetwa in diesem Sinne definierte Johann Wolfgang von Goethe Geist in West-ostlicher Divan:

Immanuel Kant knupfte sowohl an Hume wie auch an Gottfried Wilhelm Leibniz an. Im Rahmen des transzendentalen Idealismus ist der menschliche Geist selbst an der Bildung der Realitat beteiligt. Eine vom Geist und seiner Subjektivitat freie Realitat lasst sich nur als Ding an sich vorstellen. Doch auch mit Bezug auf das Ding an sich sind keine konkreten Aussagen uber eine vom Geist unabhangige Realitat moglich, da das Ding an sich nicht durch die menschlichen Kategorien zu fassen ist. Mit der idealistischen Wende findet eine Aufwertung des Geistes statt, der zu einem konstitutiven Element der Realitat wird.

In der Philosophie des 19. Jahrhunderts, besonders im Deutschen Idealismus, setzte sich diese Tendenz fort. Hegel entwickelte einen absoluten Idealismus, der die subjektive Zurucknahme des Erkenntnisanspruches auf objektive Wahrheit uberwinden wollte. Darin fasste er die Denkgeschichte dialektisch als einen geschichtlichen Prozess der Entwicklung des Weltgeistes auf. Dieser wird als die Ruckwendung des Absoluten aus seinem Anderssein, der Natur, zu sich selbst gedacht. Sie konkretisiert sich in den drei Erscheinungsformen des Geistes: im subjektiven Geist des einzelnen Menschen, im objektiven Geist der menschlichen Gemeinschaftsformen von Recht, Gesellschaft und Staat und dem absoluten Geist, Kunst Religion und Philosophie. In der Philosophie vollendet sich die Ruckkehr des Geistes zu sich selbst in Gestalt des absoluten Wissens. Der absolute Geist ist so der Inbegriff fur die Wirklichkeit und den Grund allen Seins.
Im deutschen Idealismus wurde das kantsche Programm ohne dessen Idee des Dings an sich fortgefuhrt. Dies ruckte den Geist noch weiter in den Fokus der philosophischen Aufmerksamkeit, da nun eine vom Geist unabhangige Wirklichkeit nicht einmal als Grenzbegriff angenommen wurde. Das Leib-Seele-Problem fand im Rahmen derartiger Konzeptionen folgende Losung: Wenn der Geist immer schon konstitutiv fur die wissenschaftlich untersuchte Natur ist, so ergibt es keinen Sinn, zu fragen, ob und wo der Geist in dieser Natur zu lokalisieren sei. In der gegenwartigen Philosophie des Geistes werden nur noch selten konsequent idealistische Theorien vertreten.
Dagegen formulierte Karl Marx, sich auf Hegel beziehend, seine materialistische Auffassung des Geistes. Demnach bedingt die ,,Produktionsweise des materiellen Lebens" bzw. die darin verankerte Arbeit den ,,sozialen, politischen und geistigen Lebensprozess".Insbesondere durch Charles Darwins Entwicklung der Evolutionstheorie wurde der Mensch zunehmend auch als ein biologisches System betrachtet. Dies fuhrte dazu, dass nunmehr viele Naturwissenschaftler den Geist als ein Produkt rein biologischer Prozesse betrachteten. In Deutschland erregten insbesondere die so genannten Vulgarmaterialisten um Ludwig Buchner und Carl Vogt mit derartigen Behauptungen Aufsehen und losten so den Materialismusstreit aus. Auch der Evolutionsbiologe Ernst Haeckel postulierte, der Geist sei ein wissenschaftlich erfassbares Phanomen. Der Haeckelsche Monismus ist jedoch nicht als Materialismus zu begreifen, da Haeckel in der Tradition Baruch Spinozas von einer neutralen Substanz mit geistigen und materiellen Aspekten ausging. Allerdings gab es auch unter den Naturwissenschaftlern des 19. Jahrhunderts ungleich skeptischere Stimmen. Der Elektrophysiologe Emil Heinrich du Bois-Reymond erklarte etwa 1872 in einem einflussreichen Vortrag:

Eine weitere Bedeutungskomponente erhielt der Begriff des Geistes im 19. Jahrhundert durch den Philosophen, Psychologen und Padagogen Wilhelm Dilthey, Mitbegrunder der Lebensphilosophie, der die Geisteswissenschaften den Naturwissenschaften gegenuberstellte. Nach seiner Auffassung sind die Geisteswissenschaften durch eine besondere Methode, die Hermeneutik, ausgezeichnet. Wahrend sich die Naturwissenschaften mit Kausalzusammenhangen beschaftigen, sollen die Geisteswissenschaften zu einem tieferen Verstehen der Phanomene beitragen. Der Neukantianer Wilhelm Windelband versuchte diese Unterscheidung zu prazisieren, indem er betonte, dass die Geisteswissenschaften besondere und einmalige Ereignisse erforschen, wahrend die Naturwissenschaften nach allgemeinen Naturgesetzen suchen.


=== 20. Jahrhundert ===
Im fruhen 20. Jahrhundert war das philosophische Nachdenken uber den Geist massgeblich durch den Wiener Kreis gepragt. Die Mitglieder des Wiener Kreises versuchten, philosophische Konsequenzen aus der Methodologie des psychologischen (methodologischen) Behaviorismus zu ziehen. Die klassischen Behavioristen hatten erklart, dass sich introspektive Angaben uber den Geist nicht uberprufen lassen und daher nicht Teil einer Wissenschaft sein konnen. Die Psychologie musse sich daher auf Verhaltensbeschreibungen beschranken. Im Wiener Kreis wurden diese Annahmen mit dem Verifikationismus kombiniert, also der These, dass nur uberprufbare Aussagen eine Bedeutung haben. Als Konsequenz erscheinen Aussagen uber den Geist als sinnlos, sofern sie nicht von Verhalten handeln.
Die behavioristische Tradition fand ihre Fortfuhrung in Gilbert Ryles 1949 veroffentlichtem Werk The Concept of Mind (Der Begriff des Geistes), das fur mehr als ein Jahrzehnt zur orthodoxen Interpretation des Themas ,,Geist" in der angelsachsischen Philosophie wurde. Ryle erklarte, es sei ein Kategorienfehler, davon auszugehen, dass der Geist etwas Inneres ist. In einer gewissen Spannung zum Behaviorismus stand hingegen das Werk Ludwig Wittgensteins. Zwar bestreitet auch Wittgenstein, dass der Geist als ein innerer Zustand zu verstehen sei, grenzt sich jedoch zugleich vom Behaviorismus ab.
In eine entgegengesetzte Richtung fuhrte die von Edmund Husserl begrundete Phanomenologie, die explizit die Untersuchung subjektiver, geistiger Phanomene zum Ziel hatte. Im Verfahren der epoche sollen alle Annahmen uber die Aussenwelt ,,eingeklammert" und so eine Erforschung der puren Subjektivitat moglich gemacht werden. Unter Bezugnahme auf Franz Brentano nahm Husserl an, dass geistige Zustande im Wesentlichen durch Intentionalitat gekennzeichnet seien. Damit ist gemeint, dass sich mentale Zustande auf etwas beziehen, so bezieht sich etwa die Sehnsucht nach einer Person auf eine Person. Die Husserlsche Phanomenologie ubte einen enormen Einfluss auf die Philosophie des 20. Jahrhunderts aus, unter anderen auf Husserls Schuler Martin Heidegger und Jean-Paul Sartre, der nach Freiburg kam, um bei Husserl zu studieren. In der franzosischen Philosophie knupfte insbesondere Maurice Merleau-Ponty an Husserls Intentionalitatsbegriff an. Dabei wollte Merleau-Ponty mit dem Begriff des Leibes die Entgegensetzung von Korper und Geist aufheben. Der Leib ist ein lebender und aktiv wahrnehmender Korper und lasst sich somit nicht durch eine Entgegensetzung von Geistigem und Nicht-Geistigem fassen.
In den fruhen 1960er Jahren gab es auch in der angelsachsischen Philosophie eine radikale Abkehr von den behavioristischen Theorien. Durch die Erfolge der neurowissenschaftlichen Forschung inspiriert, versuchten Identitatstheoretiker den Geist auf das Gehirn zu reduzieren. Ein analoges Programm wurde von Funktionalisten vertreten, die sich jedoch auf Kunstliche Intelligenz und Kognitionswissenschaft stutzen. Diese reduktiven Bemuhungen blieben allerdings nicht unwidersprochen, es wurde auf unuberwindbar erscheinende Probleme des Reduktionismus hingewiesen. Mit den so genannten Qualia (Bewusstsein der Phanomene) und der Intentionalitat hat der Geist nach Meinung vieler Philosophen Eigenschaften, die sich nicht durch Naturwissenschaften erklaren lassen.
Durch die Spannung zwischen den Erfolgen der empirischen Forschung und den Problemen des Reduktionismus ist in der Philosophie eine sehr differenzierte Debatte um die Natur des Geistes entstanden. Heute werden verschiedene Formen des Physikalismus, Dualismus und Pluralismus vertreten. Die Eliminativen Materialisten verzichten ganzlich auf die Annahme der Existenz eines Geistes.


== Geist in den Wissenschaften ==
Auch bei dem Blick auf die wissenschaftliche Erforschung des Geistes ergibt sich kein einheitliches Bild. Die Wissenschaften, die sich mit dem Phanomen des Geistes beschaftigen, verfolgen verschiedene Ziele und verwenden zum Teil sehr unterschiedliche Modelle und Methoden. Die relevanten Wissenschaften reichen von der Psychiatrie, den Sozialwissenschaften, der Sozialpsychologie und der Psychologie bis hin zur Hirnforschung.


=== Psychiatrie ===
Die Psychiatrie hat sich in ihrer geschichtlichen Entwicklung in Deutschland vor allem in der Zeit der Aufklarung mit dem Geist als auslosende Voraussetzung der Geisteskrankheiten befasst. Hier wurden geisteswissenschaftliche Bedingungen dieser Erkrankungen untersucht, so wie es die Psychiker bis etwa 1845 taten. Da der Geist anderen Gesetzen unterliegt als die Materie, erfolgten ideologische Auseinandersetzungen mit dem naturwissenschaftlichen Standpunkt der Somatiker. Erst recht wurden diese geisteswissenschaftlichen psychiatrischen Ergebnisse durch die neuere Hirnforschung in Frage gestellt.


=== Sozialwissenschaft und Sozialpsychologie ===
In den Sozialwissenschaften kommt gelegentlich eine uberindividuelle Verwendung des Begriffs ,,Geist" hinzu. So nannte der Soziologe Max Weber eines seiner einflussreichsten Werke 1904 Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus und noch 1935 Ferdinand Tonnies sein Alterswerk Geist der Neuzeit. In diesem Zusammenhang bezieht sich der Ausdruck ,,Geist" auf grundlegende Normen, Uberzeugungen und Weltanschauungen, die fur eine Gemeinschaft konstitutiv sind. Allerdings ist auch diese Bedeutung nicht unabhangig vom Geist der Individuen, da die Normen und kollektiven Anschauungen fur die einzelnen Mitglieder eines Kollektivs sehr bedeutsam sind. Der Geist im sozialwissenschaftlichen Sinne ist nur denkbar, wenn es Entsprechungen im Geist einer Vielzahl von Individuen gibt.
Pierre Bourdieu entwickelte in der zweiten Halfte des 20. Jahrhunderts eine komplexe so genannte ,,Theorie der Praxis" mit eigenen Begrifflichkeiten. Er unternahm den Versuch, Geist und Materie wie auch Subjektivismus und Objektivismus auf der Basis empirischer Erforschungen des Alltagslebens und vergleichender Kulturforschung miteinander zu verknupfen. Der Mensch ,,inkorporiert" demnach seine soziale Umwelt durch geistige Lernakte, die sich auch korperlich ausdrucken. Zu diesem Habitus gehoren unter anderem die Denk- und Sichtweisen der Wahrnehmungen, die das Urteilen und Bewerten beeinflussen und den Handlungsspielraum begrenzen.
In der Sozialpsychologie wird der Einfluss sozialer Interaktion auf geistige Prozesse wie Gedanken oder Gefuhle untersucht. Dabei kann der Fokus auf einen weiten sozialen Kontext oder auf zwischenmenschliche Prozesse gerichtet sein. Erganzt werden sozialpsychologische Ansatze durch kulturvergleichende oder kulturhistorische Untersuchungen, in denen etwa dargestellt wird, wie Gefuhle (z. B. Liebe oder Eifersucht) sich in verschiedenen Kulturen unterscheiden und entwickelt haben. Die Sozialpsychologie beruhrt hier auch die klassische anthropologische Frage nach der Universalitat von bestimmten geistigen Prozessen.


=== Von der Kognitionspsychologie zur Psychoanalyse ===

Die klassische Wissenschaft des Geistes ist die Psychologie, wobei man innerhalb der Psychologie wiederum zwischen verschiedenen Ansatzen unterscheiden muss. So untersucht etwa die Kognitionspsychologie geistige Prozesse mit moglichst prazisen experimentellen Methoden, um so kognitive Phanomene wie Gedachtnis, Wahrnehmung oder Denken besser zu verstehen. Ein Beispiel hierfur ist die Forschung zum Priming, bei dem mittels Darbietung eines Reizes (Prime) die Verarbeitungszeit eines Zielreizes (Target oder Probe) beeinflusst wird. Bei Primingexperimenten wird der Versuchsperson eine Aufgabe gestellt, so muss sie etwa prasentierte Bilder benennen (Beispiel: Bild von einem Brot - Reaktion ,,Brot"). Prasentiert man der Person kurz vor der Aufgabe einen verwandten ahnlichen Reiz bzw. Prime (etwa das Wort ,,Kase"), so wird die Versuchsperson die Benennungsaufgabe schneller losen. Kognitionspsychologen schliessen aus diesen Befunden, dass die Begriffe im Geist in einer netzwerkartigen Struktur organisiert sind und die Prasentation des Primes eine Voraktivierung an der richtigen Stelle des Netzwerks auslost.
In den letzten Jahrzehnten haben die Kognitionspsychologen sehr viele Daten uber geistige Prozesse gesammelt, und sie gehen zunehmend dazu uber, diese Daten in komplexen Modellen zusammenzufassen. In Form von kognitiven Architekturen werden solche Modelle als Computerprogramme realisiert und sollen die Prognose von geistigen Prozessen moglich machen. Derartige kognitionspsychologische Modelle sind jedoch auf grundlegende geistige Prozesse beschrankt, also etwa auf die Wahrnehmung von Bewegungen und Formen oder auf das Kurzzeitgedachtnis. Will man mit Hilfe von psychologischen Untersuchungen komplexe geistige Phanomene, wie etwa Charaktermerkmale oder psychische Erkrankungen verstehen, so muss man auf andere Teildisziplinen (wie etwa die Personlichkeitspsychologie) zuruckgreifen.

Einflussreich ist in diesem Zusammenhang auch die Psychoanalyse in der Tradition von Sigmund Freud. Freud machte zu Beginn des vorigen Jahrhunderts darauf aufmerksam, dass geistige Prozesse zu weiten Teilen unbewusst ablaufen. So muss sich eine Person etwa keinesfalls im Klaren uber ihre Angst oder Wut sein. Gleichzeitig betonte Freud, dass die Struktur des Geistes massgeblich durch die sozialen Normen und Werte einer Gemeinschaft gepragt sind. Freud beschrieb die Bildung des Ichs (Wahrnehmen, Denken und Gedachtnis) im Strukturmodell der Psyche als einen Prozess im Spannungsfeld zwischen dem Unterbewussten (Es) und den verinnerlichten Normen und Werten (Uber-Ich).Auch wenn die psychoanalytischen Methoden und auch die psychoanalytische Therapie weiterhin umstritten sind, wird in der Psychologie doch allgemein anerkannt, dass zum umfassenden Verstandnis geistiger Strukturen eine Analyse unbewusster und sozialer Prozesse notwendig ist. Es wird zudem akzeptiert, dass eine solche Analyse nicht allein mit kognitions- oder biopsychologischen Ansatzen durchgefuhrt werden kann. Will man etwa psychische Erkrankungen wie Phobien oder Depressionen umfassend verstehen, so muss man den weiten lebensgeschichtlichen und sozialen Kontext einer Person betrachten.


=== Geist und Gehirn ===

Wahrend die Psychologie am Verhalten indirekt geistige Aktivitaten untersucht, ist das Thema der Neurowissenschaften zunachst das Gehirn und nicht der Geist. Zugleich macht die neurowissenschaftliche Forschung jedoch deutlich, dass geistige Aktivitaten nicht unabhangig vom neuronalen Geschehen sind. So beschreibt etwa die Neurologie den Zusammenhang zwischen Lasionen (Schadigungen) des Gehirns und kognitiven Beeintrachtigungen. Ein Beispiel hierfur sind Aphasien (erworbene Sprachstorungen), bei denen spezifische Beeintrachtigungen oft mit Schaden in spezifischen Gehirnregionen verbunden sind.
Grosse Aufmerksamkeit hat in den letzten Jahren zudem die Suche nach neuronalen Korrelaten des Bewusstseins erfahren. Mit der Hilfe von bildgebenden Verfahren ist es moglich, die neuronalen Aktivitaten im Gehirn zu messen und zu visualisieren: Derartige Methoden erlauben es zumindest in Ansatzen zu untersuchen, welche Aktivitaten im Gehirn ablaufen, wenn eine Person sagt oder auf andere Weise signalisiert, dass sie etwas wahrnimmt, fuhlt oder denkt. Dabei kann man feststellen, dass wahrend der von Versuchspersonen bezeichneten geistigen Aktivitaten nicht alle Bereiche des Gehirns gleichmassig aktiv sind. Vielmehr scheinen mit spezifischen geistigen Aktivitaten oft auch spezifische neuronale Aktivitaten verbunden zu sein. Die Erforschung derartiger Verbindungen steckt jedoch noch in der Anfangsphase und es war bisher nicht moglich, von einer bestimmten neuronalen Aktivitat auf eine bestimmte geistige Aktivitat zu schliessen. Es wird zudem oft bezweifelt, dass dies bei komplexen Gedanken oder Gefuhlen jemals moglich sein wird.
Wie ist nun diese Verbindung zwischen geistigen und neuronalen Aktivitaten zu verstehen? Warum sind etwa Veranderungen des Geistes mit Veranderungen des Gehirns verknupft? Eine mogliche Antwort lautet, dass die geistigen Aktivitaten mit den Aktivitaten im Gehirn identisch sind. Nach einer solchen Theorie waren etwa Kopfschmerzen nichts anderes, als eine bestimmte Aktivitat im Gehirn. Auch wenn eine solche Identitatstheorie die systematischen Verbindungen zwischen Geist und Gehirn leicht erklaren kann, hat sie doch mit Problemen zu kampfen. Zweifel an der Gleichsetzung von geistigen Aktivitaten mit Gehirnvorgangen werden oft mit Hilfe des Qualiaproblems artikuliert. Mentale Zustande wie Kopfschmerzen sind durch Erleben ausgezeichnet, es fuhlt sich auf eine bestimmte Weise an, etwas zu erleben. Wenn nun mentale Aktivitaten mit Gehirnaktivitaten identisch sind, so mussen auch die Gehirnaktivitaten durch diese Qualia ausgezeichnet und durch die Neurowissenschaften erklarbar sein. Die Frage, warum eine bestimmte Gehirnaktivitat mit einem Erlebnis verknupft ist, konnen Neurowissenschaftler derzeit nicht beantworten. Bedeutet dies, dass solche neuronalen Aktivitaten mit Bewusstseinserfahrungen nicht identisch sind? Diese These ist - wie die gesamte philosophische Interpretation der Neurowissenschaften - weiterhin umstritten.


== Geist in den Religionen ==


=== Judentum ===
Im Tanach entspricht am ehesten das hebraische Wort ,,ruah" dem, was im Deutschen unter ,,Geist" verstanden wird. Es bedeutet, wie das griechische ,,pneuma" und das lateinische ,,spiritus", zunachst ,,bewegte Luft", ,,Wind". Bei Mensch und Tier bezeichnet die ruah weiterhin den Atem, der den Geschopfen Leben einhaucht. Als Lebensprinzip ist die ruah Gottes Eigentum; die Geschopfe leben von ihr und sterben, wenn Gott sie entzieht. Im Menschen ubt sie die verschiedensten Lebensfunktionen geistiger, willensmassiger, sittlicher und religioser Art aus und ist hier mit dem Begriff ,,Nefesch" (,,Seele") fast synonym.
Gott als die Quelle der ruah ist selbst Geistwesen. So schwebte am ersten Tag der Schopfung der Geist Gottes uber den Wassern (Gen 1,2 ) und im Buch der Weisheit heisst es ,,Der Geist des Herrn erfullt den Erdkreis" (Weish 1,7 ). Gott teilt sich auserwahlten Menschen mit, indem er den Geist uber sie kommen lasst. Sie werden charismatisch begabt zu (kriegerischen) Heldentaten, prophetisch-ekstatischen Fahigkeiten und mit dem ,,Geist der Weisheit" (Ex 28,3 ) erfullt.
Der Tanach kennt auch den bosen Geist, der von Jahwe als dem einzigen Gott ausgehen kann. Dies geschieht dann, wenn die Empfanger Unheil verdienen: ,,Als Abimelech drei Jahre lang uber Israel geherrscht hatte, sandte Gott einen bosen Geist zwischen Abimelech und die Burger von Sichem, so dass die Burger von Sichem von Abimelech abfielen" (Ri 9,22-23 ). Diese bose Geistesmacht, die Gott unterstellt ist, wird spater in der christlichen Theologie die Gestalt des Satans als eine selbstandige Funktion, in sich bose Figur und sogar mit eigener Personifikation als Gegenpart zu Gott bekommen.


=== Christentum ===


==== Neues Testament ====
Im Neuen Testament wird ,,Geist" mit dem griechischen Wort ,,pneuma" bezeichnet. Gemeint ist meist der Geist Gottes, der als ,,Heiliger Geist" scharf vom Geist des Menschen unterschieden wird. Dieser Geist Gottes wird noch nicht so deutlich wie spater in der Trinitatslehre als personal angesehen, sondern als Medium des gottlichen Handelns. Fur die personale Auslegung sprechen jedoch Stellen wie die in der Apostelgeschichte 5,1-11 , in der Hananias und Saphira bestraft werden, weil sie den Heiligen Geist belugen.


===== Pneuma und Jesus =====
Der Begriff des Pneuma spielt eine zentrale Rolle in der Geschichte Jesu. Bereits seine Empfangnis geschieht unter Einwirkung des Heiligen Geistes (Mt 1,18-20 ). Vom Pneuma wird er in die Wuste getrieben, um dort den Versuchungen zu widerstehen (Mk 1,12 ). Als Geisttrager ubernimmt er sein offentliches Amt (Lk 4,14 ); auf ihm ruht nun das Pneuma des Herrn (Mt 12,18 ). Mit seiner Hilfe ist Jesus in der Lage, die Herrschaft des Satans zu brechen (Mt 12,28 ). Dies bedeutet allerdings nicht, dass Jesus damonische Krafte unterstellt werden durften (Mk 3,29f. ). Die Auferstehung Jesu von den Toten bedeutet einen Ubergang in die Seinsweise des Pneuma (Rom 1,4 ), womit Jesus als Herr (Kyrios) identifiziert wird (1 Kor 3,17 ).


===== Das Pneuma in der christlichen Gemeinde bei Paulus =====
Fur Paulus ist fast jede Lebensausserung der Kirche Wirkung des Pneuma. Schon bei der Konstituierung der christlichen Gemeinde ist das Pneuma am Werk (1 Kor 12,13 ). Das Pneuma ist eine Gnadengabe (Charisma), die bei den Glaubigen unterschiedlich verteilt ist (Rom 12,6ff. ). Paulus stellt eine Rangfolge der Charismen auf und verlangt ihre Indienstnahme in den Aufbau der Gemeinde (1 Kor 3,12ff. ).
Paulus unterscheidet auch ein falsches Pneuma, das die Gemeinde ,,aus der Fassung bringen und in Schrecken jagen" kann (2 Thess 2,2 ). Es ist daher ,,die Fahigkeit, die Geister zu unterscheiden" (1 Kor 12,10 ).
All das geistige Sein der Glaubigen vollzieht sich im Pneuma. Es wird im Glauben als eschatologische Segensgabe empfangen und mit ihr das ,,Leben". Das Pneuma heiligt die Glaubenden; selbst ihr Leib ist ein ,,Tempel" des Pneuma. Es bedeutet Freiheit von der Herrschaft der Sunde, des Todes (Rom 8,2 ) und des Gesetzes (Gal 5,18 ). Der Glaubige darf aber diese im Pneuma gewahrte Freiheit nicht zum ,,Anlass fur das Fleisch" (Gal 5,13 ) nehmen, sondern soll sich in seiner sittlichen Existenz von Pneuma leiten lassen (Gal 5,16f. ). Das Pneuma wird zwar als Fundament des Heils bezeichnet, aber nicht als dessen Erfullung. Paulus bezeichnet es als ,,Erstlingsgabe" (Rom 8,23 ) oder ,,Angeld" (2 Kor 1,22 ) des Gesamtheils. Die Glaubigen erwarten kraft des Pneumas ,,die erhoffte Gerechtigkeit" (Gal 5,5 ) und v. a. die Auferweckung des Leibes (Rom 8,11 ).
Die Unterscheidung zwischen dem Reich des Geistes (und der Liebe) und dem Reich des Fleisches (und der Sunde) war fur Paulus zentral. Diese Theologie hat nach Einschatzung von Kritikern dualistische Vorstellungen begunstigt.
Das paulinische Gedankengut wurde spater durch Thomas von Aquin in der Summa Theologica weitergefuhrt, und bis heute wird der Begriff anima forma corporis verwendet.


=== Islam ===
Im Bereich des Islam bildet der arabische Begriff ruh (rwH / ruh) in etwa das Gegenstuck zum deutschen Begriff des Geistes. Ruh ist etymologisch mit dem Wort rih verwandt, das die Grundbedeutung von "Wind" hat. Im Koran heisst es, dass Gott Adam von seinem Geist einblies und ihn auf diese Weise lebendig machte (Sure 15:29; Sure 32:9; Sure 38:72). Durch Einblasen seines Geistes kommt es auch dazu, dass Maria Jesus empfangt (arabisch rwHn, DMG ruhuna ,Unseren Geist' Sure 21:91; Sure 66:12). Der Geist Gottes zeigt sich dabei Maria in einer menschlichen Gestalt (arabisch frsln lyh rwHn ftmthl lh bshr swy, DMG fa-arsalna ilaiha ruhana fa-tamattala laha basaran sawiyyan ,Und wir sandten unseren Geist zu ihr. Der stellte sich ihr als ein wohlgestalteter (w. ebenmassiger) Mensch dar.', Sure 19:17). Durch den Geist der Heiligkeit erfahrt Jesus spater besondere Starkung (Sure 2:87, 253; 5:110). Auch Jesus selbst wird als ein Geist von Gott bezeichnet (arabisch rwH mnh, DMG ruhun minhu ,Geist von Ihm', Sure 4:171).
Der Geist erscheint daruber hinaus als Vermittler der Offenbarung. In Sure 40:15 heisst es, dass Gott den Geist mit dem von ihm gegebenen Befehl zu dem Menschen schickt, von dem er das will, damit er die Menschen vor dem Tag der Begegnung warne. Der Geist der Heiligkeit ist es, der den Koran herabsendet, um damit die Glaubigen zu starken (Sure 16:102). Der ,,treue Geist" uberbringt Mohammed den Koran (26:193-194).
Theologische Reflexionen uber den Geist setzten im Islam Ende des 8. Jahrhunderts ein. Der basrische Asket Bakr, auf den die Lehrrichtung der Bakriya zuruckgefuhrt wird, behauptete, dass der Mensch und ebenso alle ubrigen Lebewesen identisch mit dem Geist seien. Der Bagdader Mu'tazilit Bischr ibn al-Mu'tamir (st. 825) sah hingegen in dem Menschen eine Verbindung aus Leib (badan) und Geist (ruh). Tragende Bedeutung erhielt der Geist in dem Lehrsystem des basrischen Mu'taziliten an-Nazzam (st. 835-845). Er stellte sich den Geist in Anknupfung an das platonische Pneuma-Konzept als einen feinstofflichen Korper vor, der sich wie ein Gas mit dem Leib vermischt und ihn bis in die Fingerspitzen durchdringt, sich beim Tode aber wieder aus dieser Verbindung lost und selbstandig weiterexistiert.


=== Buddhismus ===
Mit dem Begriff des Geistes (citta) wird im Buddhismus etwas bezeichnet, was zur Korperlichkeit hinzutritt. Der Ausdruck wird in der buddhistischen Anthropologie synonym gebraucht zu Begriffen wie Denken (manas) und Bewusstsein (vijnana). ,,Geist" wird unter zweierlei Aspekten betrachtet. Zum einen ist er eine Erscheinungsweise der menschlichen Existenz (samsara) und bedarf als solcher der Erlosung (nirvana); andererseits bezeichnet er genau das Instrument mittels dessen die Erlosung erst moglich wird.
Der Geist geht nach buddhistischer Lehre allem Reden und Handeln voraus. Oberste Aufgabe ist es daher, ihn durch die Ubung der ,,Achtsamkeit" (sati) - dem siebten Glied des achtfachen Pfades - unter Kontrolle zu bringen. Weiterhin ist die Ausrichtung des Geistes, seine Konzentration auf einen Punkt (samadhi) von Bedeutung.
In der mahayanischen Tradition - vor allem der Yogachara- Schule - des Buddhismus bildet sich ein radikaler Idealismus heraus, der das Wesen der Welt nur als Geist interpretiert, wohingegen die Vielheit der Erscheinungen als Trug und Illusion (maya) angesehen wird. Der Begriff des Geistes ruckt hier in die Nahe des nirwana, das als Absolutes, nicht genau zu beschreibendes Prinzip alles Seienden hinter dem Schleier der individualisierenden maya liegt.


=== Mystik ===
In religiosen mystischen Schriften und einigen philosophischen Traditionen wird der Begriff Geist meist in zwei verschiedenen Bedeutungen gebraucht. Zum einen als der ,,menschliche Geist", was in etwa der heutigen Verwendung von ,,Bewusstsein" oder ,,Verstand" entspricht und zusatzlich noch ,,Seele" umfasst. Zum anderen als ,,gottlicher Geist" oder ,,absoluter Geist", der je nach Tradition auch personalisiert als Gott oder Gottheit angeredet wird. Die praktische Uberwindung dieser Trennung ist fur viele Mystiker dabei die wesentliche Aufgabe. Die Frage nach der Beziehung zwischen Geist und Korper tritt demgegenuber bei Mystikern haufig in den Hintergrund.
Die in den mittelalterlichen Klostern praktizierten ,,geistlichen Ubungen" werden in oratio (liturgisches Gebet), lectio (Lesung aus den Schriften), meditatio (gegenstandliche Betrachtung, Meditation) und contemplatio (gegenstandfreie Anschauung, Kontemplation) unterteilt. Der Verstand und das Denken sollen so zur Ruhe kommen, um den ,,einen Urgrund", also den gottlichen Geist, freizulegen. In diesem Sinn besteht fur den Mystiker kein Unterschied zwischen menschlichem und gottlichem Geist. Auch der Korper des Menschen  ist in diesem Verstandnis ein Ausdruck des Gottlichen und diesem nicht entgegengesetzt. In der Mystik der fruhen Neuzeit wird der eigene Korper des Mystikers oft in besonderer, teils extremer Weise thematisiert.


== Siehe auch ==

Atemseele
Kognitionswissenschaft - Stand der naturwissenschaftlichen Forschung
Geistesadel - ein Adel, der nicht angeboren oder verliehen, sondern durch die Leistung eigener Bildung erworben ist
Rigpa - ein Begriff in der Tradition des tibetischen Buddhismus


== Literatur ==


=== Philosophie ===
Philosophiebibliographie: Philosophie des Geistes - Zusatzliche Literaturhinweise zum Thema

Ansgar Beckermann: Analytische Einfuhrung in die Philosophie des Geistes., De Gruyter, Berlin u. a., 2001, ISBN 3-11-017065-5.  Ausfuhrlichste deutschsprachige Einfuhrung in die Philosophie des Geistes 
Wolfgang Fritz Haug: Geist, in: Historisch-kritisches Worterbuch des Marxismus. Bd. 5, Argument-Verlag, Hamburg 2001, Sp. 53-91.
Rudolf Hildebrand: Geist. Niemeyer, Halle, 1926  Klassische und ausfuhrliche Auseinandersetzung mit dem Begriff des Geistes 
Uwe Meixner (Hrsg.): Zur Geschichte der Philosophie des Geistes, De Gruyter, Berlin, ISBN 3-11-017405-7 .  Sammelband mit Beitragen zur Geschichte von der Antike bis ins 20. Jahrhundert 
John Searle: Geist. Eine Einfuhrung, Suhrkamp, Frankfurt am Main, 2006, ISBN 3-518-58472-3.  Kurze Einfuhrung in das Thema von einem bekannten Gegenwartsphilosophen 
Dieter Teichert: Einfuhrung in die Philosophie des Geistes. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2006, ISBN 3-534-15463-0. 


=== Politik ===
Werner Tress: "Wider den undeutschen Geist!" Bucherverbrennung 1933. Parthas, Berlin 2003, ISBN 3-932529-55-3


=== Wissenschaft ===
Eric Kandel: Psychiatrie, Psychoanalyse und die neue Biologie des Geistes, Suhrkamp, Frankfurt am Main, 2006, ISBN 3-518-58451-0  Popularwissenschaftliches Buch des Nobelpreistragers zu neurowissenschaftlichen und psychoanalytischen Themen 
Hartmann Hinterhuber: Die Seele. Natur- und Kulturgeschichte von Psyche, Geist und Bewusstsein, Springer, Wien, 2001, ISBN 3-211-83667-5  Historischer Blick auf verschiedene Wissenschaftsdisziplinen 
Jean Emile Charon: Der Geist der Materie, Ullstein Sachbuch, 1982, ISBN 3-548-34074-1  Charon ist theoretischer Physiker 
Freerk Huisken: Zur Kritik der Bremer ,,Hirnforschung". Hirn determiniert Geist. Fehler, Funktionen, Folgen. AStA Universitat Bremen, ISBN 3-938699-00-0
Gerhard Klier: Die drei Geister des Menschen. Die sogenannte Spirituslehre in der Physiologie der Fruhen Neuzeit. Steiner, Stuttgart 2002 (= Sudhoffs Archiv, Beiheft 50), ISBN 3-515-08196-8.
Marielene Putscher: Pneuma, Spiritus, Geist. Vorstellungen vom Lebensantrieb in ihren geschichtlichen Wandlungen. Wiesbaden 1974.


=== Religion ===
Artikel Geist und Pneuma. in: Lexikon fur Theologie und Kirche.
Artikel Geist. in: Religion in Geschichte und Gegenwart.
D.B. Macdonald: "The Development of the Idea of Spirit in Islam" in The Muslim World 22/2 (1932) 153-168.
Thomas O'Shaughnessy: The development of the meaning of spirit in the Koran. Rom : Pont. Inst. Orientalium Studiorum, 1953.


== Weblinks ==

Artikelliste zur Philosophie des Geistes aus der Stanford Encyclopedia of Philosophy
Portal zur gegenwartigen Forschung zu Geist und Gehirn von sciencedaily
Mindpapers Bibliographie von David Chalmers zu Themen der Philosophie des Geistes, der Kognitionswissenschaften und der Bewusstseinstheorie mit mehr als 18.000 Titeln


== Belege == Die Dreieinigkeit, Dreifaltigkeit oder Trinitat (lateinisch trinitas; altgriechisch trias Trias ,Dreizahl', ,Dreiheit') ist in der christlichen Theologie die Wesenseinheit Gottes in drei Personen oder Hypostasen, nicht drei Substanzen. Diese werden ,,Vater" (Gott der Vater, Gott Vater oder Gottvater), ,,Sohn" (Jesus Christus, Sohn Gottes oder Gott Sohn) und ,,Heiliger Geist" (Geist Gottes) genannt. Damit wird zugleich ihre Unterscheidung und ihre unauflosbare Einheit ausgedruckt.
Ausgehend von biblischen Vorgaben und fruhchristlicher liturgischer Praxis, wurde die christliche Trinitatslehre seit dem 2. Jahrhundert durch verschiedene Theologen und Synoden zwischen 325 (Erstes Konzil von Nicaa) und 675 (Synode von Toledo) entwickelt. Kontrovers war langezeit die Frage, wie sich die Einheit Gottes und die Dreiheit gottlicher Personen begrifflich und in ihrem Verhaltnis fassen lasst. Im Zuge des arianischen Streits wurde im 4. Jahrhundert von mehreren Theologen die Auffassung vertreten, dass Sohn und Heiliger Geist gegenuber Gott-Vater als untergeordnet zu verstehen seien (Subordination). Dabei vertrat der Presbyter Arius aus Alexandria die Auffassung, dass der Sohn geschaffen und daher nicht wahrer Gott sei. Die ebenfalls aus Alexandria kommenden Bischofe Alexander und spater Athanasius vertraten im Unterschied dazu die Auffassung, dass Christus dem Vater wesensgleich und damit gleichrangig sei und so als wahrer Gott die Menschheit durch sein Werk erlosen konnte. Spater ging es auch um die Stellung des Heiligen Geistes. Die Kontroversen wurden gepragt durch unterschiedliche Formen der Anknupfung an philosophische, insbesondere mittelplatonische Vorstellungen (Logos, Emanation) und griechische bzw. lateinische Begrifflichkeit wie ousia (Wesenheit), substantia oder ,,Hypostase". So wurde im 4. Jahrhundert zwischen Theologen des ostlichen und des westlichen Teils des Romischen Reiches in unterschiedlicher Weise von einer bzw. drei ,,Hypostasen" gesprochen. Die drei aus Kappadozien stammenden Theologen Basilius der Grosse, Gregor von Nyssa und Gregor von Nazianz vermittelten das Konzept der Gleichheit der Substanz (ousia) nach, wie sie das (erste) Konzil von Nicaa (325) festgehalten hatte, mit der u. a. durch Origenes ausgepragten Redeweise von drei ,,Hypostasen", indem beide Begrifflichkeit unterschieden und aufeinander bezogen wurden: Demnach gibt es in Gott eine Substanz und drei Hypostasen. In dieser Linie stehen die Kompromissformeln, die auf dem ersten Konzil von Konstantinopel bzw. dem Konzil von Chalcedon ausgebildet wurden.
Heute befinden sich Antitrinitarier und Unitarier in der Minderheit.

Im Kirchenjahr ist Trinitatis, der erste Sonntag nach Pfingsten, dem Gedenken der Dreieinigkeit Gottes gewidmet.
In anderen Religionen gibt es die Vorstellung von einer gottlichen Dreiheit (Trias), so etwa in der altagyptischen mit Osiris, Isis und Horus.
Auch der Hinduismus kennt eine solche Dreiheit: die Trimurti, bestehend aus den Gottern Brahma, Vishnu und Shiva. Inwieweit solche vorchristlichen antiken Konzepte Analogien zur Trinitatslehre aufweisen oder sogar deren Entstehung beeinflusst haben, ist umstritten. Schon Tertullian hat die christliche Lehre vom Konzept einer Trias abgegrenzt, indem er (offenbar als Erster) den Ausdruck ,,Trinitat" (trinitas) benutzte.
Judentum und Islam lehnen das Konzept der Trinitat strikt ab.


== Biblische Motive ==
Das Alte und das Neue Testament enthalten nach christlicher Interpretation Hinweise auf eine Trinitatslehre, ohne aber eine solche zu entfalten. Fur die Rezeptionsgeschichte bedeutsam sind neben Formeln, die direkt auf die Trinitat bezogen wurden, auch Aussagen zur Gottlichkeit von Sohn und Geist.


=== Gottliche Dreiheit ===


==== Alttestamentliche Motive ====
Die neutestamentliche Rede vom heiligen Geist hat Vorlaufer in Formulierungen des Alten Testaments, beispielsweise Gen 2,7 ; Jes 32,15-20 ; Ez 11,19  oder 36,26 f.  und der zeitgenossischen Theologie, in der es auch gewisse Parallelen fur Vorstellungen gibt, die sich im Neuen Testament mit Jesus Christus verbinden. Daruber hinausgehende Bezugnahmen sind spatere Reinterpretationen. So beziehen sich etwa fruhe christliche Theologen allgemein auf Stellen, wo vom Engel, Wort (davar), Geist (ruah) oder der Weisheit (hokhmah) oder Gegenwart (shekhinah) Gottes die Rede ist, sowie auf Stellen, wo Gott von sich im Plural spricht (Gen 1,26 , Gen 11,7 ) sowie insbesondere das dreifache ,,Heilig!" der Seraphim in Jes 6,3 , das in der Liturgie im Trisagion aufgenommen wurde. Immer wieder wurde auch der Auftritt dreier Manner in Gen 18,1-3  auf die Trinitat bezogen. In der judischen Religion wird die Idee der Trinitat aber abgelehnt.


==== Neutestamentliche Motive ====
Im Neuen Testament gibt es mehrere Stellen, die zur Entwicklung der Trinitatslehre beitrugen.

,,Es gibt verschiedene Gnadengaben, aber nur den einen Geist. Es gibt verschiedene Dienste, aber nur den einen Herrn. Es gibt verschiedene Krafte, die wirken, aber nur den einen Gott" (1 Kor 12,4-6 ). In dieser altesten Stelle im Neuen Testament (ca. 53-57 n. Chr.) werden die Gnadengaben ,,in gezielter Steigerung" auf Geist, Herr und Gott zuruckgefuhrt.
,,Die Gnade des Herrn Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sei mit euch allen!" (2 Kor 13,13 ). Diese ebenfalls etwa 53-57 n. Chr. schriftlich festgehaltene Formel ist vermutlich eine Segensgruss der fruhen christlichen Liturgie. Er konnte somit schon langer in Gebrauch gewesen sein und daher auch alter sein.
,,Gepriesen sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus. Er hat uns mit allem Segen seines Geistes gesegnet durch unsere Gemeinschaft mit Christus im Himmel" (Eph 1,3 ). In dieser Formulierung (ca. 80-90 n. Chr.) werden Vater, Sohn und Geist neben einander und aufeinander hingeordnet.
,,Darum geht und macht alle Volker zu meinen Jungern; tauft sie auf den Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes" (Mt 28,19 ). Diese Formel (ca. 80-90 n. Chr.) ist wirkungsgeschichtlich einflussreich, wenn sie auch nicht zum ,,Prototyp der christlichen Taufe" wird. ,,Auf den Namen" (eis to onoma, wortlich ,,in den Namen") bringt laut Hans Bietenhard die enge Verbindung zwischen Vater, Sohn und Heiligem Geist zum Ausdruck, ohne jedoch das Verhaltnis dieser drei Grossen genauer zu bestimmen. Joachim Gnilka sieht in der Formulierung eine Ubereignung des Tauflings an Gott. Als ,,Pendant" zur Formel in Mt 28,19  hat man die Erzahlung der Taufe Christi im Jordan durch Johannes den Taufer gesehen, weil dort durch Herabschweben des Geistes und Himmelsstimme des Vaters ebenfalls Vater, Sohn und Geist vereinigt sind. Vermutlich ist diese Taufformel die Erweiterung einer Taufe ,,auf den Namen Christi". Auch die nach 100 n. Chr. entstandene Didache (der fruhe ,,Katechismus mit Anweisungen uber die liturgischen Vollzuge") kennt bereits eine solche erweiterte Taufformel: ,,Tauft auf den Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes".
,,Ihr aber, Geliebte, baut weiter auf eurem hochheiligen Glauben auf, betet im Heiligen Geist, bewahrt euch in der Liebe Gottes und wartet auf das Erbarmen Jesu Christi, unseres Herrn, zum ewigen Leben!" (Jud 1,20-21 ). Auch aus dieser Stelle (ca. 100 n. Chr.) lasst sich erschliessen, dass Vater, Sohn und Heiliger Geist fur den Glauben der Gemeinde wichtig sind.
,,Petrus, Apostel Jesu Christi, ... von Gott, dem Vater, von jeher ausersehen und durch den Geist geheiligt, um gehorsam zu sein und besprengt zu werden mit dem Blut Jesu Christi" (1 Petr 1,2 ). Diese Stelle ist wohl eines der spatesten Zeugnisse im Neuen Testament (ca. 100-120 n. Chr.).


=== Gottlichkeit des Vaters ===
Die Bezeichnung ,,Gott" bezieht sich im Neuen Testament meistens auf den Vater. Gott und der Sohn Gottes erscheinen als voneinander unterschieden, wenn es etwa heisst: ,,Gott sandte seinen Sohn" (Joh 3,17 ). Oder wenn Jesus ,,zur Rechten Gottes steht" (Apg 7,56 ). Gott, das ist (z. B. in 1 Petr 1,3 ) der ,,Vater unseres Herrn Jesus Christus". Diese Vorstellung betrifft auch die Zukunft; am Ende ,,wird sich auch der Sohn unterwerfen" und ,,Gott alles in allem" oder ,,in allen" (1 Kor 15,28 ) sein.


=== Gottlichkeit Jesu Christi ===
Neben den oben angefuhrten triadischen Formeln, sind vor allem neutestamentliche Aussagen uber das Verhaltnis von Jesus und Gott fur die Herausbildung der Trinitatslehre von grosser Bedeutung gewesen.


==== Identifikation mit Gott ====
Am deutlichsten formuliert der Hebraerbrief die Gottheit Jesu Christi, er identifiziert Jesus mit dem Gott des Alten Testaments: ,,Du, Herr (Jesus), hast vorzeiten der Erde Grund gelegt, die Himmel sind das Werk deiner Hande. Sie werden vergehen, du aber bleibst; sie alle veralten wie ein Gewand; du rollst sie zusammen wie einen Mantel und wie ein Gewand werden sie gewechselt. Du aber bleibst, der du bist, und deine Jahre enden nie" (Hebr 1,10-12 ). Laut Joh 1,1  wird Jesus als ,,Wort" bezeichnet und mit Gott identifiziert: ,,das Wort war Gott". Thomas sagt zum auferstandenen Jesus: ,,Mein Herr und mein Gott!" (Joh 20,28 ). In 1 Joh 5,20  wird Jesus als ,,wahrer Gott und ewiges Leben" bezeichnet. Laut Joh 12,41  sah der Prophet Jesaja bereits Jesu Herrlichkeit, als ihm im Jerusalemer Tempel Gottes Herrlichkeit erschien (Jes 6,1-4 ). Nach Mk 1,1-4  (und den Parallelstellen Mt 3,3  und Lk 3,4-6 ) sowie Joh 1,23  ist Jesus, dem Johannes der Taufer den Weg bereitet, identisch mit dem Gott des Alten Testaments, dem laut Jesaja der Weg bereitet werden solle (Jes 40,3 ). In Rom 9,5  nennt Paulus Jesus wahrscheinlich ,,Gott". Tit 2,13  und 2 Petr 1,1  bezeichnen Jesus als ,,Gott und Retter". Nach anderen Lesarten wird Jesus hier aber nur als ,,Retter" bezeichnet, der Gott beigeordnet ist. In Apg 20,28  ist wortlich von der ,,Kirche Gottes, die er sich durch das Blut seines Eigenen (oder: ,,durch sein eigenes Blut") erworben hat". die Rede. Je nach Interpretation dieser textkritisch schwierigen Stelle konnte dieser Vers Gott mit Jesus, dem Erloser, identifizieren.


==== Gleichrangigkeit mit Gott ====
Auch die Gleichrangigkeit zwischen Gott und Jesus bringt am deutlichsten der Hebraerbrief zum Ausdruck: ,,Darum, o Gott (= Jesus), hat dein Gott dich gesalbt mit dem Ol der Freude wie keinen deiner Gefahrten" (Hebr 1,9 ). Ebenso deutlich stellt Joh 1,18  die Gleichrangigkeit dar: ,,Niemand hat Gott je gesehen. Der Einzige, der Gott ist und am Herzen des Vaters ruht, er hat Kunde gebracht". Die alteste Stelle des Neuen Testaments (ca. 40er Jahre), die Jesus mit Gott gleichrangig sieht, ist Phil 2,6-7 : Jesus war zumindest bis zu seiner Geburt auf Erden ,,in der Gestalt Gottes" und war Gott gleich (,,Gott-gleich-Sein"). Laut Kol 2,2  ist Christus ,,das Geheimnis Gottes" (vgl. Kol 1,25-27 ) und gemass Kol 2,9  wohnt in Jesus ,,die ganze Fulle der Gottheit leibhaftig" (vgl. Kol 1,19 ). In Joh 10,30  sagt Jesus von sich selbst: ,,Ich und der Vater sind eins"; weiters beteuert er, ,,dass in mir der Vater ist und ich im Vater bin" Joh 10,38  (vgl. Joh 14,10 ). In Joh 17,21  bittet er Gott: ,,Alle sollen eins sein: Wie du, Vater, in mir bist und ich in dir bin". Offb 22,13  sagt Jesus von sich: ,,Ich bin das Alpha und das Omega, der Erste und der Letzte, der Anfang und das Ende." In Offb 1,8  sagt Gott dies von sich selbst. Gott ist schon in der judischen Theologie ,,Der Ewige", der Erste und der Letzte usw. Das Gleiche trifft laut NT auf Jesus zu: Hebr 13,8  ,,Jesus Christus gestern und heute und derselbe auch in Ewigkeit." Laut Mt 28,18  ist Jesus ,,alle Vollmacht gegeben im Himmel und auf der Erde"; damit hat besitzt er eine Eigenschaft, die ansonsten nur Gott selbst hat, namlich die Allmacht.


==== Gleiche Verehrung fur Jesus wie fur Gott ====
Laut 2 Petr 3,18  gebuhrt Jesus ,,die Herrlichkeit, jetzt und bis zum Tag der Ewigkeit". Ahnlich preist 2 Tim 4,18  Jesus: ,,Ihm sei die Ehre in alle Ewigkeit. Amen." 2 Thess 1,12  legt seinen Lesern dar, dass ,,der Name Jesu, unseres Herrn, in euch verherrlicht werden [soll] und ihr in ihm, durch die Gnade unseres Gottes und Jesu Christi, des Herrn". In 2 Kor 12,8  betet Paulus zu Jesus, wie er sonst zu Gott betet. Gemass Phil 2,9  hat Gott Jesus ,,uber alle erhoht und ihm den Namen verliehen, der grosser ist als alle Namen, damit alle im Himmel, auf der Erde und unter der Erde ihr Knie beugen vor dem Namen Jesu und jeder Mund bekennt: Jesus Christus ist der Herr zur Ehre Gottes, des Vaters." Dieser Vers zitiert teilweise Jes 45,23 ; dort wird JHWH, der eine Gott Israels (vgl. Jes 45,21-22 ), mit diesen Worten verehrt. Laut Joh 5,22-23  hat Gott dem Sohn das Gericht ubertragen, ,,damit alle den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt auch den Vater nicht, der ihn gesandt hat".


==== Praexistenzaussagen ====
Einige Stellen des Neuen Testaments betonen, dass Jesus schon vor der Schopfung existierte. Diese Uberzeitlichkeit wird meist als Hinweis auf seine Gottlichkeit gesehen. ,,Denn in ihm (Jesus) wurde alles erschaffen im Himmel und auf Erden, das Sichtbare und das Unsichtbare, Throne und Herrschaften, Machte und Gewalten; alles ist durch ihn und auf ihn hin erschaffen. Er ist vor aller Schopfung und in ihm hat alles Bestand" (Kol 1,16-17 ).  Auch Phil 2,6-11  und Joh 1,1-20  stellen Jesus als praexistent dar. Laut Kol 1,27  ist Jesus ,,jenes Geheimnis, das seit ewigen Zeiten und Generationen verborgen war - jetzt aber seinen Heiligen offenbart wurde". In Joh 8,58  sagt Jesus uber sich selbst: ,,Noch ehe Abraham wurde, bin ich". Laut Joh 17,5  war Jesus in der Herrlichkeit Gottes, ,,bevor die Welt war". In Joh 17,24  bekennt Jesus, dass der Vater ihn schon ,,vor Grundlegung der Welt" geliebt habe, und auch laut 1 Petr 1,20  gab es Jesus ,,schon vor Grundlegung der Welt". 1 Kor 2,7  betont, dass Gott Jesus schon ,,vor allen Zeiten vorausbestimmt hat". Gemass Eph 1,4  hat Gott die Menschen durch Jesus ,,erwahlt vor der Grundlegung der Welt". Laut Joh 12,41 , 1 Kor 10,1-4 , 1 Petr 10,10-11  und Jud 1,5  war Jesus bereits bei wichtigen Stationen in der Geschichte des Volkes Israels prasent. Auch in Eph 3,8-9  und 1 Tim 3,16  ist von der Praexistenz Jesu die Rede.


=== Gottlichkeit und Personhaftigkeit des Heiligen Geists ===
Laut Altem Testament werden Propheten und Richter vom Heiligen Geist erfullt. Im weiteren Sinn erhalt Gottes belebender Geist jeden Menschen am Leben. Auf diesem Hintergrund wird die Gottlichkeit des Heiligen Geistes im Neuen Testament vorausgesetzt; an einigen Stellen aber direkt benannt. Paulus bezeichnet neben Gott und Jesus auch den Heiligen Geist als ,,Herrn" (2 Kor 3,17 ). Umgekehrt wird in Joh 4,24  Gott als ,,Geist" bezeichnet. Laut Joh 15,26  geht der Heilige Geist aus dem Vater hervor bzw. geht von ihm aus. In Lk 1,35  wird der Heilige Geist als ,,Kraft des Hochsten" verstanden. In den triadischen Formeln (Mt 28,19 , 2 Kor 13,13 ) scheint der Heilige Geist mit Gott Vater und Jesus gleichrangig zu sein und auf gleiche Weise verehrt zu werden. Die Praexistenz des Heiligen Geistes wird im Neuen Testament ebenfalls vorausgesetzt und nur an wenigen Stellen explizit benannt. So hat der Heilige Geist bereits durch Konig David (Apg 1,16 ; Apg 4,25 ) und dem Propheten Jesaja gesprochen (Apg 28,25 ).
Das Alte Testament kennt kaum die Eigenstandigkeit von Gottes Geist; er wird hier meist als eine Kraft Gottes beschrieben (vgl. lediglich 1 Kon 22,21; Ez 37,9). Das Neue Testament benennt deutlicher die Personhaftigkeit und die Eigenstandigkeit des Heiligen Geistes gegenuber Gott (Vater). Er hat einen eigenen Willen (1 Kor 12,11 ), er tritt fur die Glaubigen bei Gott ein (Rom 8,26 ), er erforscht die Tiefen Gottes (1 Kor 2,10 ), er spricht die Apostel direkt an (Apg 13,2 ; Apg 8,29 ), er leitet die christliche Mission (Apg 9,31 ; Apg 16,6 ; Apg 21,4 ), er ist eine eigene Entitat neben Gott (Vater) und Jesus (Joh 16,13-15 ; vgl. triadische Formeln oben). Der Heilige Geist wird auch als Beistand oder Troster (parakletos parakletos) bezeichnet (Joh 14,16 ; Joh 14,26 ; Joh 15,26 ; Joh 16,7 ).


== Entwicklung der Trinitatstheologie ==


=== Fruhe trinitarische Formeln ===
Der biblischen Rede von Vater, Sohn und Geist lassen sich nur Weichenstellungen fur die spateren Rezeptionen bei der Ausarbeitung einer Trinitatslehre entnehmen. Pragend wird besonders die rituelle Praxis und Gebetspraxis der fruhen Christen.
Die fruhesten deutlich dreiheitlich strukturierten Formeln begegnen als Taufformeln und in Taufbekenntnissen, die mit drei Fragen und Antworten die Ubereignung an Vater, Sohn und Geist vorbereiten und dann vollziehen.Auch in der Eucharistiefeier finden sich trinitarische Formeln: Durch den Sohn wird dem Vater gedankt, dann um Herabsendung des Geistes gebeten. Die Schlussdoxologie verherrlicht den Vater durch den Sohn und mit dem Geist (oder: mit dem Sohn durch den Geist).Auch die regula fidei bei Irenaus, die u. a. in der Taufkatechese Verwendung fand, ist trinitarisch strukturiert.


=== Theologische Entwicklung im 2. und 3. Jahrhundert ===
Die christliche Theologie war in den ersten Jahrhunderten nicht eindeutig definiert, da gemass neutestamentlichem Konzept jede christliche Gemeinde fur sich selbst vor Gott verantwortlich war und keine ubergemeindlichen Zusammenschlusse existierten. So gab es bald zahlreiche Auseinandersetzungen mit den Varianten der Christologie und Trinitat, wie dem Adoptianismus (der Mensch Jesus wurde bei der Taufe von Gott via Heiligem Geist adoptiert) oder Doketismus (Jesus war rein gottlich und erschien nur als Mensch). Unter diversen Versuchen in Abgrenzung zur Gnosis und dem Manichaismus mit ihren Auswirkungen auf das Christentum befanden sich einige - wie der modalistischer Monarchianismus (der Vater und der Sohn sind verschiedene Seinsformen des einen Gottes in der ,oikonomischen Heilsgeschichte', so dass, uberspitzt formuliert, Gott selbst am Kreuz starb) -, die spater als Haresie verurteilt wurden.


==== Justin ====
Justin der Martyrer verwendet zahlreiche trinitarische Formeln.


==== Irenaus ====
Irenaus von Lyon entwickelt - unter anderen auf dem Prolog des Johannesevangeliums (1,1-18 ) aufbauend - eine Logos-Theologie. Jesus Christus, der Sohn Gottes, wird mit dem praexistenten Logos als wesentlichem Akteur der Schopfung und der Offenbarung Gottes gleichgesetzt. Auch eine eigenstandige Pneumatologie arbeitet Irenaus aus. Der Heilige Geist ist Gottes Weisheit. Geist und Sohn gehen nicht durch eine Emanation hervor, welche sie auf eine andere ontologische Stufe zum Vater stellen wurde, sondern durch ,,geistige Emanation".


==== Tatian ====
Tatian versucht einen eigenstandigen Sonderweg, wobei der Geist auch als Diener Christi, des Logos, auftritt und einem weltjenseitig-unwandelbaren Gott nachgeordnet wird.


==== Athenagoras ====
Das griechische Wort trias fur Gott Vater, Sohn und Heiliger Geist, das in den Ostkirchen bis heute das ubliche Wort fur die christliche Dreieinigkeit ist, wird erstmals erwahnt in der zweiten Halfte des 2. Jahrhunderts bei dem Apologeten Athenagoras von Athen:


==== Tertullian ====
In die Westkirche wurde, wenige Jahrzehnte nachdem Athenagoras von Athen von ,,trias" gesprochen hatte, das entsprechende lateinische Wort trinitas wahrscheinlich von Tertullian eingefuhrt, zumindest ist es erstmals bei ihm belegt. Es ist eine eigens hierfur geschaffene Neubildung aus trinus - dreifach - zum Abstraktum Trinitas - Dreieinigkeit. Von Haus aus Jurist, erklarte er die Wesenheit Gottes in der Sprache des romischen Rechtswesens. Er fuhrt den Begriff personae (Plural von persona - Partei im rechtlichen Sinn) fur Vater, Sohn und Heiligen Geist ein. Fur die Gesamtheit von Vater, Sohn und Heiligen Geist verwendete er den Begriff substantia, das den rechtlichen Status in der Gemeinschaft bezeichnet. Nach seiner Darstellung ist Gott in der substantia einer, aber in der monarchia - der Herrschaft des einen Gottes - wirken drei personae, Vater, Sohn und Heiliger Geist. Einer anderen Version zufolge entlehnte Tertullian die Metapher ,,persona" dem Theater von Karthago, wo die Schauspieler Masken (personae) vor ihr Gesicht hielten, je nach Rolle, die ihnen zukam.


=== Theologische Entwicklung im 4. bis 7. Jahrhundert ===


==== Trinitatslehren - Konzil von Nicaa (325) ====
Die Gegensatze in den Trinitatsvorstellungen ab dem spaten 2. Jahrhundert konnen unter den Stromungen des Monarchianismus, des Subordinatianismus und des Tritheismus zusammengefasst werden. Unter dem einflussreichen, aber pauschalen Kampfbegriff Arianismus trat bei Arius eine Spielart des Subordinatianismus auf, der die drei Hypostasen Gott, Logos-Sohn und Heiliger Geist postuliert, aber Logos und Heiliger Geist Gott unterordnete, dem Logos-Sohn als geschaffen und mit Anfang aber die wahre Gottheit abspricht - Jesus kommt damit in eine Mittelposition zwischen gottlich und menschlich. Diese Lehre wurde vom ersten Konzil von Nicaa (325) als Irrlehre zuruckgewiesen. Die erhoffte Einigung blieb aus. Nach dem Konzil von Nicaa folgte ein jahrzehntelanger theologisch und politisch motivierter Streit zwischen Befurwortern und Gegnern des Bekenntnisses von Nicaa. Die ,anti-nicanische' Stromung gewann in den Jahren nach Nicaa besonders bei der hoheren Geistlichkeit und den hellenistisch Gebildeten im ostlichen Teil des Romischen Reiches bei Hof und im Kaiserhaus viele Anhanger, so dass 360 die Mehrheit der Bischofe freiwillig oder gezwungen der neuen, ,homoischen' Bekenntnis-Kompromissformel zustimmten (siehe unter Arianischer Streit). Es traten diverse ,anti-nicanische' Synoden zusammen, die zwischen 340 und 360 verschiedene ,nicht-nicanische', trinitarische Glaubens-Bekenntnisse formulierten.


==== Pneumatologie - Nicano-Konstantinopolitanum (381) ====
Neben der Trinitats-Frage, die beim Konzil von Nicaa im Vordergrund gestanden hatte, kam Mitte des 4. Jahrhunderts die nach der Stellung des Heiligen Geistes hinzu. Ist der Geist Gottes eine Person der gottlichen Trinitat, eine unpersonliche Kraft Gottes, eine andere Bezeichnung fur Jesus Christus oder ein Geschopf?
Die Makedonianer (nach einem ihrer Fuhrer, dem Patriarchen Makedonios I. von Konstantinopel) oder Pneumatomachen (Geistbekampfer) vertraten die Ansicht, Gott-Sohn sei aus Gott gezeugt, damit auch in Wesensubereinstimmung mit Gott, der Heilige Geist jedoch geschaffen.
Ab 360 wurde die Frage von ,Altnizanern' und ,Neunizanern' aufgenommen. Athanasius schrieb seine Vier Briefe an Serapion. Der Tomus ad Antiochenos, von Athanasius nach der Regionalsynode in Alexandria 362 verfasst, lehnte die Geschopflichkeit des Heiligen Geistes ausdrucklich ab, ebenso die Wesens-Getrenntheit des Heiligen Geistes von Christus, und betonte seine Zugehorigkeit zur ,heiligen Dreiheit'. Kurz darauf kam von Gregor von Nyssa eine Predigt uber den Heiligen Geist, wenige Jahre spater von seinem Bruder Basilius die Abhandlung Uber den Heiligen Geist; sein Freund Gregor von Nazianz hielt 380 die funfte Theologische Rede uber den Heiligen Geist als Gott. Fast gleichzeitig schrieb Didymus der Blinde eine Abhandlung uber den Heiligen Geist. Die griechische Theologie des vierten Jahrhunderts verwendet dabei statt Person das griechische Wort Hypostase (Wirklichkeit, Wesen, Natur), das auch heute in der Theologie oft vorgezogen wird, da der moderne Begriff Person oft falschlicherweise mit dem antiken Begriff persona gleichgesetzt wird.
Hilarius von Poitiers schrieb auf Lateinisch uber die Trinitat und Ambrosius von Mailand veroffentlichte 381 seine Abhandlung De Spiritu Sancto.
381 wurde das erste Konzil von Konstantinopel einberufen, um den Hypostasen-Streit beizulegen. Dort wurde das mit dem nicanischen Glaubensbekenntnis verwandte Nicano-Konstantinopolitanum beschlossen, das insbesondere den Teil bezuglich Heiligem Geist erweiterte und damit die gleichrangige Trinitat mehr betonte als alle fruheren Bekenntnisse.

Das Nicano-Konstantinopolitanum formulierte die trinitarische Lehre, die bis heute sowohl von den westlichen als auch von allen orthodoxen Kirchen anerkannt wird und in allen christologischen Auseinandersetzungen der nachsten Jahrhunderte ubernommen wurde.


==== Nestorianismus ====
Nestorianismus ist die christologische Lehre, dass die gottliche und die menschliche Natur in der Person Jesus Christus geteilt und unvermischt seien, und damit eine Form der Zweinaturenlehre. Sie ist nach Nestorius benannt, der von 428 bis 431 Patriarch von Konstantinopel war und sie massgeblich vertreten hat. Maria wird im Nestorianismus als ,,Christusgebarerin", aber nicht als Gottesgebarerin verehrt. Die Lehre wurde auf dem Konzil von Ephesos 431 als Haresie verurteilt. Auf dem Konzil von Chalcedon 451 wurde sie verworfen und die Zweinaturenlehre angenommen, nach der gottliche und menschliche Natur Christi - nach den beruhmten Adverbien - unvermischt und ungewandelt, ungetrennt und ungesondert ist.


==== Konzil von Chalzedon ====
Im Konzil von Chalzedon wurden die mit der Trinitatslehre zusammenhangenden christologischen Fragen prazisiert.


==== Augustinus ====
Wahrend sowohl die ostliche als auch die westliche Tradition der Kirche die Trinitat seit dem Konzil von Konstantinopel als festen Bestandteil ihrer Lehre sehen, gibt es doch Nuancen: In der ostlichen Tradition, basierend auf der Theologie von Athanasius und den Drei Kappadokiern, wird etwas mehr Wert auf die drei Hypostasen gelegt, die westliche Tradition betont, basierend auf der von Augustinus von Hippo einige Jahrzehnte spater in drei Banden ausgefuhrten Interpretation der Trinitat, eher die Einheit.
Augustinus von Hippo argumentiert, dass es nur durch die Trinitat moglich sei, dass Liebe ein ewiger Wesenszug Gottes sein kann. Liebe braucht immer ein Gegenuber: ein nicht-trinitarischer Gott konnte also erst lieben, nachdem er ein Gegenuber erschaffen hat, das er lieben kann. Der dreieinige Gott habe jedoch von Ewigkeit her das Gegenuber der Liebe in sich selbst, wie Jesus es in Joh 17,24  beschreibt.


==== Filioque-Streit ====
Unterschiedliche Auffassungen uber die Relationen zwischen Vater, Sohn und Geist fuhrten schliesslich zum Filioque-Streit. Im griechischen Urtext, den das Konzil als Dogma festgelegt hatte, heisst es: ,,... und an den Heiligen Geist, den Herrn, den Lebendigmacher, der aus dem Vater hervorgeht ..." Die Synode von Toledo billigte 447 die Formulierung, ,,... dass der Geist auch der Beistand sei, nicht der Vater selbst noch der Sohn, sondern aus dem Vater und dem Sohn hervorgehend. Also ist ungezeugt der Vater, gezeugt der Sohn, nicht gezeugt der Beistand, vielmehr aus dem Vater und dem Sohn hervorgehend." Diese Formulierung setzte sich ab dem 9. Jahrhundert in der romischen Kirche durch, war aber in der orthodoxen Kirchen nicht akzeptabel, da es sich um eine einseitige Abanderung des Entscheids eines allgemein anerkannten okumenischen Konzils handle und da es der alten Interpretation der Dreieinigkeit widerspreche.
Der Filioque-Streit war eine der wesentlichen Ursachen fur das Morgenlandische Schisma (1054) und er ist bis heute nicht beigelegt.


==== Athanasisches Glaubensbekenntnis ====
Im 6. Jahrhundert entstand dann im Westen das nach Athanasius von Alexandria bezeichnete, aber nicht von ihm verfasste Athanasische Glaubensbekenntnis. Die Theologie dieses Glaubensbekenntnisses basiert stark auf der Theologie der westlichen Kirchenvater Ambrosius (+ 397) und Augustinus (+ 430) und wurde von Bonaventura von Bagnoregio (+ 1274) sowie Nikolaus Cusanus (+ 1464) weiterentwickelt.

Heute sehen die meisten Kirchenhistoriker das Nicano-Konstantinopolitanum von 381 als das erste und wesentliche verbindliche Bekenntnis zur Trinitat an. Das etwa zweihundert Jahre jungere und nur im Westen verbreitete Athanasische Glaubensbekenntnis hat auch in der westlichen Kirche nie den theologischen oder liturgischen Stellenwert des Nizanokonstantinopolitanum gehabt.


==== Synode von Toledo (675) ====
Die katholische Kirche formulierte die Trinitatslehre in der 11. Synode von Toledo 675 als Dogma, bestatigt sie im 4. Laterankonzil 1215 und stellte sie auch danach nie in Frage.


== Rezeptionsgeschichte ==


=== Exegetische Akzente der Kirchenvater ===
(Quelle:)


==== Zur Christologie ====
Athanasius meint, dass der Erloser Jesus Christus selbst Gott sein musse, da nach Kol 1,19-20  Gott die Welt mit sich versohnen wird.
Athanasius, Gregor von Nazianz und Ambrosius von Mailand verweisen im 4. Jahrhundert auf Stellen, in denen Jesus in ihrer Sicht als einziger dem Schopfer gleichgesetzt wird, zum Beispiel Joh 1,1-18  oder Phil 2,5-7  und auf das Wort kyrios (Herr), das in der griechischen Septuaginta fur das hebraische JHWH (wie auch fur Adonai, ,,Herr") verwendet wird, und im Neuen Testament sowohl fur Gott und als auch fur Jesus, wobei kyrios (Jesus) im Neuen Testament haufig im gleichen Kontext steht wie kyrios (JHWH) im Alten Testament (vgl. Jes 45,23-24  und Phil 2,10 , Joel 3,5  und Rom 10,13 , Jes 8,13  und 1 Petr 3,15 ).
Weitere Bibelstellen sind: ,,Ehe Abraham wurde, bin ich." (Joh 8,58 ) mit einem von den Zuhorern verstandenen Bezug auf das ,,Ich bin" von 2 Mos 3,14 , und ,,Ich und der Vater sind eins" (Joh 10,30 ), was von den Zuhorern in Joh 10,33  so verstanden wurde, dass Jesus sich selbst zu Gott machte, worauf sie ihn wegen Gotteslasterung zu steinigen suchten. Thomas nennt ihn in Joh 20,28  ,,Mein Herr und mein Gott", und in 1 Joh 5,20  wird er der ,,wahrhaftige Gott" genannt. Hebr 13,8  schreibt Jesus die gottliche Eigenschaft Unwandelbarkeit zu: ,,Jesus Christus ist derselbe, gestern, heute und in Ewigkeit"; in Hebraer 1,8-10 heisst es von dem Sohn: ,,Dein Thron, o Gott, wahrt von Ewigkeit zu Ewigkeit." (Sohn wird als Gott bezeichnet).
Oft als Gegenbeleg verwendet wird Mt 27,46  ,,Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen", ein wortliches Zitat des Anfangs von Ps 22 . Augustinus sieht die Unterordnung von Jesus unter den Vater als freiwillige Unterordnung (Phil 2,6-8 ), nicht als qualitativen Unterschied. Daraus folgend kann er Auftrage, die Jesus vom Vater erhalt und ausfuhrt, als einen Hinweis auf eine unterschiedliche Funktion, nicht einen unterschiedlichen Rang verstehen.
Arius deutete - wie auch viele Kirchenvater - die Weisheit als alttestamentlichen Ausdruck Jesu Christi. Als biblisches Argument gegen die Gottgleichheit Christi bezog er sich vor allem auf die Aussage der ,,Weisheit" im Buch der Sprichworter, die von sich sagt, sie sei von Gott noch ,,vor den Werken der Urzeit" geschaffen worden (Spr 8,22 ).


==== Zur Pneumatologie ====
Basilius von Caesarea, Gregor von Nazianz und Athanasius fuhren Bibelstellen an, wo der Geist als Person handelt und mit anderen Personen in Beziehung tritt. Besonders deutlich sehen sie das z. B. in Joh 16,13-14 , wo sich ein mannliches Pronomen auf das im Griechischen neutrale Wort pneuma pneuma (Geist) bezieht. In Rom 8,26  tritt der Geist fur uns ein, in Apg 8,39  wirkt er Wunder, in Joh 16,8  deckt er Sunde, Gerechtigkeit und Gericht auf. Er kann belogen werden (Apg 5,3 ), betrubt werden (Eph 4,30 ), gelastert werden Mt 12,31 . Die Apostel verwenden ihn in Apg 15,28  zusammen mit sich selbst als Subjekt des Satzes (,,Der Heilige Geist und wir haben entschieden ..."). Basilius fuhrt Beispiele von Typologien und Personifizierungen von Abstrakta in der Bibel auf, unterscheidet sie aber klar von der Beschreibung des Heiligen Geists im Neuen Testament.


=== Mittelalter ===

Nachdem die Entwicklung des Dogmas selbst abgeschlossen war, wurde es in der Scholastik spekulativ durchdacht und systematisch eingeordnet.
Thomas von Aquin sah in der zweiten und dritten Person Gottes die ewige Selbsterkenntnis und Selbstbejahung der ersten Person, d. h. Gott Vaters. Weil bei Gott Erkenntnis bzw. Wille und (sein) Wesen mit seinem Sein zusammenfallen, ist seine vollkommene Selbsterkenntnis und Selbstliebe von seiner Natur, also gottlich.
Johannes Duns Scotus stellte heraus, dass durch Vernunft nur die Existenz Gottes erkannt werden kann, als eindeutiger (univoker) Kern von Begriffen, der nichts Inhaltliches uber sein Wesen aussagen kann. Glaubenswahrheiten wie die Trinitat setzen Offenbarung voraus und gehoren in den Bereich der Theologie. Sie konnen nur im Nachhinein durch Analogien verstanden werden.
Meister Eckhart entwickelte eine konsequent Negative Theologie. Die Gotteserkenntnis wird zu einem momenthaften Geschehen, zu einem blossen ,,Funklein", in dem Erkennender und Erkanntes im Heiligen Geist immer wieder zu Eins verschmelzen. Die Trinitat als fortlaufende Gottesgeburt ist ein dynamisches Geschehen von Erkennen oder Gebaren und Vergehen an der Grenze der Welt. Die Erlosungslehre Eckharts stellt die Menschwerdung Gottes in den Mittelpunkt, die ein Werk der Trinitat ist. Die menschliche Natur Christi ist keine andere als die jedes anderen Menschen: ,,Wir alle haben die menschliche Natur mit Christus gemeinsam und zwar in gleicher Weise und gleichem Sinne (univoce)". Der einzelne Mensch als Teilhaber an der allgemeinen Menschennatur kann auf Grund der hypostatischen Union mit Gott eins sein wie Christus. ,,Der Mensch kann Gott werden, weil Gott Mensch geworden ist und dadurch die menschliche Natur vergottlichte."


=== Barock ===
In der barocken Deutung der Trinitat finden sich Hinweise auf die pythagoreisch-platonische Ideenlehre, demzufolge der musikalische Dreiklang, der aus einer harmonischen und arithmetischen Teilung der Quinte hervorgeht, eine symbolhafte Darstellung der Trinitat sei. Wiewohl der Dreiklang aus drei Klangen besteht, so vereinigt er sich doch zu einem Klang.


=== Gegenwart ===


==== Analytische Theologie ====
Vertreter der analytischen Theologie bemuhen sich vor allem um eine logisch widerspruchsfreie Formulierung des Trinitatsglaubens. Dem liegt die Uberzeugung zu Grunde, dass Einheit und Dreiheit in Gott nicht auf derselben Ebene liegen. Gott ist dreifaltig und zugleich eine Einheit, er ist es aber nicht dreifaltig und eine Einheit in derselben Hinsicht. Die Begriffe ,,Vater", ,,Sohn" und ,,Heiliger Geist" in der rechts abgebildeten schematischen Darstellung sind demnach als singulare Terme zu verstehen (es gibt nur einen einzigen Gegenstand, auf den bspw. der Begriff ,,Vater" zutrifft); ebenso der Term ,,Gott", da es nur einen einzigen Gegenstand gibt, auf den der Term ,,Gott" zutrifft. Auf Grund der Transitivitat von Identitatsaussagen (Wenn a = b und b = c, dann ist auch a = c), ergibt sich nun aber ein Problem: Da der Vater (v) Gott (G) ist, der Sohn (s) Gott ist und der Heilige Geist (h) Gott ist, musste auch der Vater der Sohn sein, und der Sohn der Heilige Geist sowie der Heilige Geist der Vater: Wenn v = G, s = G, h = G, dann auch: v = s = h. Die personale Verschiedenheit in Gott ware nicht mehr gewahrt (vgl. Sabellianismus). Ein ebenso ungangbarer Weg ist, den Term ,,Gott" als allgemeinen Term zu verstehen wie bspw. ,,Mensch". Es gibt unzahlige ,Gegenstande', auf die der Term ,,Mensch" referiert; z. B.: Peter ist ein Mensch, Susi ist ein Mensch und Laura ist ein Mensch. Ebenso ware dann der Vater Gott, der Sohn Gott und der Heilige Geist Gott. Es waren dann aber drei Gotter, so wie Peter, Susi und Laura drei voneinander klar unterscheidbare Menschen sind. Die Folge ware ein Tritheismus. Eine Moglichkeit, diese beiden vom fruhen Christentum verworfenen Positionen zu vermeiden, ist die relative Identitat. Demnach muss man den Identitatsoperartor ,,ist" in der nebenstehenden Darstellung unterschiedlich verstehen. Dort wo ,,ist" steht, stellt er eine Identitat in Bezug auf das Gottsein fest, dort wo ,,ist nicht" steht, verneint er eine Identitat in Bezug auf das Personsein.
v (hinsichtlich des Gottseins) = G
s (hinsichtlich des Gottseins) = G
h (hinsichtlich des Gottseins) = G
v (hinsichtlich des Personseins)  s
s (hinsichtlich des Personseins)  h
h (hinsichtlich des Personseins)  v
Damit, so die Vertreter dieses Ansatzes, ist sowohl die Identitat von Vater, Sohn und Heiliger Geist hinsichtlich ihres Gottseins gewahrt, als auch die Verschiedenheit von Vater, Sohn und Heiliger Geist im Hinblick auf ihr Personsein.


==== Soziale Trinitatslehre ====
In der Theologie des 20. Jahrhunderts wurden solche trinitatstheologischen Ansatze besonders wichtig, welche von drei als gleichursprunglich gedachten gottlichen Personen ausgehen und die Beziehung, das Zu-, Fur- und Ineinander der drei betonen, das die Einheit Gottes konstituiere. Sie berufen sich dazu auf altkirchliche Vorbilder wie die Trinitatslehre Tertullians, den ostkirchlichen Gedanken der Perichorese und auf das Diktum des Athanasius, auch der Vater sei nur Vater, weil er einen Sohn habe, mit dem er sich gegen die Subordination des Sohnes wendet.
Soziale Trinitatslehren werden sowohl von protestantischen Theologen wie Jurgen Moltmann und Wolfhart Pannenberg, aber auch von romisch-katholischen wie Gisbert Greshake und dem Befreiungstheologen Leonardo Boff vertreten. Zentral fur diese Ansatze ist dabei, dass sie die innertrinitarische Gemeinschaft als der Gottheit ursprunglich und als Modell fur Gesellschaft und Kirche verstehen. Besonders Leonardo Boff versteht die dreieinige Gemeinschaft in Gott als Kritik und Inspiration der menschlichen Gesellschaft und begrundet die befreiungstheologische Option fur die Armen trinitatstheologisch.


==== Katholische Theologie ====
Die Motivation fur die Entstehung der Trinitatslehre sieht Joseph Ratzinger nicht in einer Spekulation uber Gott - also in einem Versuch des philosophischen Denkens, sich zurechtzulegen, wie der Ursprung allen Seins beschaffen sei -, sondern sie habe sich aus dem Muhen um eine Verarbeitung geschichtlicher Erfahrung ergeben. Zentral ist somit die Interpretation biblischer Texte. Die von den Kirchenvatern begrundete Auslegungstradition wird von allen drei grossen christlichen Traditionen anerkannt. Die historische Differenz der biblischen Sprache zu einer daran zu messenden, von einem philosophischen Vorverstandnis gepragten Interpretation war den Kirchenvatern bewusst und ist heute weitgehend anerkannt. So urteilte die New Catholic Encyclopedia 1967: ,,Exegeten und Bibeltheologen, darunter auch immer mehr Katholiken, erkennen an, dass man von einer Trinitatslehre im Neuen Testament nicht ohne wesentliche Einschrankungen sprechen sollte." Zwar wird in der 2. Auflage von 2003 wiederholt, von den Kirchenvatern als Vorahnungen interpretierte alttestamentliche Stellen konnten nicht als explizite Offenbarungen der Trinitat verstanden werden, jedoch wurden 1 Kor 12,4-6 , 2 Kor 13,13  und Mt 28,19  den Glauben der apostolischen Kirche ,,an eine Lehre von drei Personen in einem Gott" bezeugen, auch ohne die spater eingefuhrte Terminologie zu verwenden.

Karl RahnerKarl Rahner fasste Gott als selbstmitteilend auf. Er beruft sich dabei (indirekt) auf die Alte Kirche und vor allem Thomas von Aquin. Rahner begrundet den Glauben an Gott als dreieinen mit der Gotteserfahrung, die die Menschen durch ihre Begegnung mit Jesus Christus machen - und leitet nicht die Christologie aus der Trinitatslehre ab; Christus kann nur von der Heilsgeschichte (Okonomie) her verstanden werden: ,,Die ,okonomische' Trinitat ist die ,immanente' Trinitat und umgekehrt." Dies bedeutete fur Rahner weder einen Reduktionismus noch die Moglichkeit, Gottes inneres Wesen aus seinem Handeln abzuleiten. Er wollte klarstellen, dass im historischen Jesus Gott selbst so in der Welt gegenwartig ist wie in seiner inneren gottlichen Realitat; die immanente Trinitat ist vollig, wenn auch fur den menschlichen Verstand unerschopflich in der Okonomie gegenwartig und nicht hinter ihr.
Rahner behandelt in seinen Schriften zur Trinitatslehre regelmassig die Frage nach der Geltung und Bedeutung der so genannten psychologischen Trinitatslehre des Augustinus von Hippo, das Axiom der gegenlaufigen Identitat von okonomischer und immanenter Trinitat und die Problematik des Begriffes ,,Person" (dieser habe nach Rahner in der Trinitatslehre nur die Bedeutung einer Daseinsweise eines geistigen Wesens, nicht aber die Bedeutung eines individuellen, seiner selbst bewussten Subjekts).
Peter KnauerAuch Peter Knauer deutet die Dreifaltigkeit Gottes im Kontext der Heilsgeschichte, namlich als die Bedingung der Moglichkeit einer Selbstmitteilung Gottes an die Welt. Angesichts der Einseitigkeit der Relation der Welt auf Gott und der damit hinweisend auszusagenden Absolutheit und Transzendenz Gottes, erlautert allein die Trinitatslehre, wie man sinnvoll von einer realen Beziehung Gottes zur Welt und damit von Gemeinschaft mit Gott sprechen kann. Gott ist der Welt mit einer Liebe zugewandt, die nicht an der Welt selbst ihr Mass hat, sondern von Ewigkeit her als innergottliche Liebe konstituiert ist. Die Welt ist von vornherein aufgenommen in diese Liebe Gottes zu Gott, die des Vaters zum Sohn, die als der Heilige Geist selber Gott ist. Nur so ist ,,Gemeinschaft mit Gott" moglich. Und dies bedeutet ein letztes Geborgensein aller Menschen, gegen das keine Macht der Welt ankommen kann, nicht einmal der Tod. Durch die Menschwerdung des Sohnes in Jesus von Nazaret wird dieses grundlegende Glaubensgeheimnis offenbar, das man, weil es sein Mass nicht an der Welt hat, nicht mit blosser Vernunft erkennen kann. Es muss einem durch das ,,Wort Gottes" von Jesus her gesagt werden und kann nur im Glauben an dieses Wort als wahr erkannt werden. Aber auch im Glauben kann man uber die Dreifaltigkeit Gottes nur hinweisend bzw. ,,analog" sprechen, namlich ausgehend von unserer eigenen Wirklichkeit.
Dreifaltigkeit Gottes bedeutet, dass die eine Wirklichkeit (,,Natur") Gottes in drei Personen existiert. Die drei gottlichen Personen versteht Knauer als drei untereinander verschieden vermittelte Selbstprasenzen der einen und ungeteilten Wirklichkeit Gottes (,,Selbstprasenz" meint dabei die Relation einer Wirklichkeit auf sich selbst, wie dies auch schon bei menschlichem Personsein der Fall ist). Der ,,Vater" ist eine erste, ursprungslose Selbstprasenz Gottes; der ,,Sohn" ist eine zweite Selbstprasenz Gottes, welche die erste voraussetzt und durch diese vermittelt wird; der ,,Heilige Geist" ist ebenfalls Selbstprasenz Gottes, die die erste und zweite Selbstprasenz voraussetzt und durch diese vermittelt wird; er ist die gegenseitige Liebe zwischen Vater und Sohn. So konnte man auch sagen, dass der ,,Vater" das ,,Ich Gottes", der ,,Sohn" das ,,Du Gottes" und der ,,Heilige Geist" das ,,Wir Gottes" ist. Dieses Modell beansprucht, eine Alternative zu Tritheismus und Modalismus zu sein, der okumenischen Verstandigung zu dienen und die Dreifaltigkeit ohne logische Probleme aussagen zu konnen. Allerdings wird nach Knauer das Bekenntnis zum dreifaltigen Gott nur dann richtig verstanden, wenn man erfasst, dass es dabei zugleich um unser Verhaltnis zu Gott geht: Gott hat keine andere Liebe als die unendliche zwischen Vater und Sohn, und in diese Liebe ist die Welt von vornherein ,,hineingeschaffen". So gilt in dieser Sicht: Gottes Liebe zum endlichen Menschen ist unendlich und absolut bedingungslos, weil sie mit Gott selbst identisch ist.


==== Protestantismus ====
Dietrich Bonhoeffer
In seiner gesamten Theologie betonte Dietrich Bonhoeffer den Aspekt christlicher Diesseitigkeit, begrundete sie durch die Menschwerdung Gottes und das Kreuz Christi und radikalisierte diesen Ansatz in der Frage nach einem religionslosen Christentum jenseits klassischer Metaphysik. Das ,,Vorletzte" ist ,,Hulle des Letzten", nur durch die Welt kommt der glaubige Mensch zu Gott. An Karl Barth kritisiert er einen ,,Offenbarungspositivismus", der keine ,,Stufen der Erkenntnis und Stufen der Bedeutsamkeit" kenne, ,,wo es dann heisst: ,friss, Vogel, oder stirb'; ob es nun Jungfrauengeburt, Trinitat oder was immer ist, jedes ist ein gleichbedeutsames und -notwendiges Stuck des Ganzen, das eben als Ganzes geschluckt werden muss oder gar nicht". Dagegen will Bonhoeffer eine Arkandisziplin wiederherstellen, die letzte Dinge nicht mit profanen Tatsachen gleichsetzt, sondern ihr Geheimnis wahrt, das sich nur in der Praxis des Glaubens an die Person Jesu erschliesst. Dessen Wesen ist ,,Fur-andere-da-sein", und an diese zentrale Einsicht ist die Idee der innergottlichen Liebe gebunden. Im ,,Teilnehmen an diesem Sein Jesu" kann Transzendenz im Hier und Jetzt erfahren werden: ,,Nicht die unendlichen, unerreichbaren Aufgaben, sondern der jeweils gegebene erreichbare Nachste ist das Transzendente."
Karl BarthVon Bonhoeffer ubernahm Karl Barth in seiner Kirchlichen Dogmatik den Gedanken einer analogia relationalis zwischen der innertrinitarischen Bezogenheit Gottes, seiner Bezogenheit als der eine Gott zum Menschen und der geschlechterspezifischen Relation von Frau und Mann. Ahnlich wie Rahner fasste Barth Gott als Ereignis der Offenbarung auf, dessen Struktur trinitarisch ist: Gott ist Subjekt (Vater), Inhalt (Sohn) und Geschehen (Geist) von Offenbarung. Somit wird der immanente (unsichtbare) Aspekt auf den okonomischen (sichtbaren) ruckbezogen, was auch als Neo-Modalismus eingeordnet wird.


==== Demokratischer Sakularismus ====
Der christlichen Tradition der gottlichen Trinitat entspringe das Motto der Franzosischen Revolution ,,Freiheit (Sohn), Gleichheit (Vater) und Bruderlichkeit (Heiliger Geist)", erklaren Vertreter der Rechtsphilosophie. Dieses politische Credo bildet die Grundlage der westlichen Demokratien. Auch die Praambel der Europaischen Grundrechtecharta greift diese Dreieinigkeit im Verein mit der monistischen Idee der Menschenwurde auf.


== Symbolische und bildliche Darstellungen ==


=== Symbolik ===


==== Analogien ====

Schon von Kirchenvatern wurden Analogien zur Veranschaulichung der Trinitat verwendet, meist mit dem ausdrucklichen Hinweis, dass sie nur ganz unvollkommene Bilder bzw. im Grundsatz falsch seien.

Tertullian gebrauchte fur die Trinitat die Bilder eines Baums: Wurzeln, Stamm und Zweige und das Wasser, das von der Quelle zum Bach und dann zum Fluss fliesst.
Gregor Thaumatourgos und Augustinus von Hippo verglichen die Trinitat mit der dreifachen Stufung der Natur des Menschen in Korper, Seele und Geist.
Basilius von Caesarea verglich das Konzept der Trinitat mit dem Regenbogen: Sonne, Sonnenlicht und Farben.
Ebenfalls bei den Kirchenvatern findet sich das Bild von drei dicht aneinandergestellten Kerzen oder Fackeln, die mit einer einzigen Flamme brennen.
Der Heilige Patrick soll der Legende nach die Iren mit einem Kleeblatt uber die Dreieinigkeit Gottes aufgeklart haben.
Aus neuerer Zeit gibt es die Analogie von C. S. Lewis, der die Trinitat mit einem Wurfel in seinen drei Dimensionen verglich.


==== Dreieck ====
Das bekannteste Zeichen der Dreieinigkeit ist das Dreieck. Es war schon ein Symbol der Manichaer. Dennoch wurde es weiter benutzt, und seine neue christliche Bedeutung soll jetzt durch das Einfugen des Auges Gottes betont werden; das Auge ist bei vielen Volkern allerdings ein Symbol des Sonnengottes. Bekannt sind ausserdem Kombinationen aus Christusmonogramm, Alpha und Omega und dem Kreuz mit dem Dreieck.Eine Weiterentwicklung des Dreiecks ist der Schild der Dreifaltigkeit.


==== Kreise, Dreipass und Dreiblatt ====

Eine geometrische Anordnung von drei sich uberschneidenden Kreisen findet sich haufig als Masswerk (schmuckende ornamentale Formen) in der gotischen und neugotischen Baukunst (siehe Grafik rechts). Beide im Folgenden erklarten Formen des Masswerkes findet man in vielfach ausgeschmuckter und auch unterschiedlich gedrehter Ausrichtung.

Im Dreipass (turkis dargestellt) bilden die Beruhrungspunkte der drei Kreise mit dem gemeinsamen Umkreis ein gleichseitiges Dreieck - ein Symbol fur die Dreieinigkeit.
Das Dreiblatt (blau dargestellt) ist einem Blattgewachs nachempfunden und soll die dreigliedrige Ausfaltung der Aspekte Gottes darstellen, also die Dreifaltigkeit. Das nach unten zeigende Blatt symbolisiert nach vereinzelten Quellen beispielsweise Jesus als ,,Ausfaltung" aus dem Wesen Gottes, somit als ,,Ausdruck Gottes" auf Erden. Diese Idee findet sich ausfuhrlicher diskutiert bei Cusanus.Vereinfacht kann man sagen: Der Dreipass betont mehr die Einheit der drei Personen (,,Dreieinigkeit"), das Dreiblatt mehr ihre Unterscheidbarkeit (,,Dreifaltigkeit"). Im heutigen Sprachgebrauch wird zwischen Dreieinigkeit und Dreifaltigkeit jedoch meist nicht unterschieden.
Die Interpretation von Dreihasenbildern als Symbole der Trinitat in der kirchlichen Kunst ist umstritten.


==== Farbzuordnungen ====
Die Flagge Athiopiens hat ebenfalls eine dem religiosen Bereich zugeschriebene Deutung: die Farben beziehen sich auf die christliche Dreieinigkeit. Danach steht Grun fur den Heiligen Geist, Gelb fur Gott Vater, Rot fur den Sohn. Gleichzeitig versinnbildlichen die Farben die christlichen Tugenden Hoffnung (Grun), Nachstenliebe (Gelb) und Glaube (Rot).
Bei Hildegard von Bingen (Scivias) finden sich mystische Farbzuordnungen: Die ,,feuchte Grunkraft" (viriditas) steht dort fur Gott Vater, der Sohn ist durch eine ,,purpurfarbene (Grun-)Kraft" (purpureus viror) gekennzeichnet.


=== Bildliche Darstellungen ===

Die alteste bildliche Darstellung beruht auf dem typologisch gedeuteten Besuch der drei Manner bei Abraham in Mamre (Gen 18,1-16 ). Dabei werden drei gleich aussehende, junge Manner nebeneinander dargestellt. Das fruheste erhaltene Beispiel findet sich in der Katakombe an der Via Latina und stammt aus dem 4. Jahrhundert. Spatere Darstellungen stellen die drei Manner an einem Tisch sitzend dar und fugen ihnen Merkmale der Engeldarstellung bei. Als Hohepunkt dieses Bildtyps kann die Ikone von Andrei Rubljow aus dem 15. Jahrhundert gesehen werden.
Eine andere figurliche Darstellung ist die Darstellung der Taufe Jesu. Dabei werden der Vater durch eine Hand und der Heilige Geist durch eine Taube dargestellt.
Im Mittelalter wird die Darstellung der gemeinsam thronenden Gestalten des greisen Vaters und des jugendlichen Sohnes ublich. Der Heilige Geist wird wieder als Taube dargestellt.
Mit der aufkommenden Passionsmystik entwickelt sich der Bildtyp des Gnadenstuhls. Der thronende Vater halt das Kreuz mit dem gekreuzigten Sohn, wahrend der Heilige Geist wieder als Taube dargestellt wird. Die fruhesten erhaltenen Beispiele sind Gebets-Illustrationen in Messbuchern, das alteste davon im Missale von Cambrai aus dem 12. Jahrhundert. In einer Weiterentwicklung des Bildtyps halt der Vater den vom Kreuz abgenommenen toten Sohn in den Armen.
Ausser der Passion wird auch die Geburt Jesu fur die Darstellung der Trinitat genutzt. Der greise Vater und der Heilige Geist als Taube freuen sich uber den als Saugling gezeigten Sohn. Beispiel hierfur ist die Darstellung der Geburt Christi in der Kirche von Laverna aus dem 15. Jahrhundert.
In der Volkskunst entwickeln sich auch Darstellungen der Trinitat als eine Figur mit drei Kopfen oder mit einem dreigesichtigen Kopf (tricephalus). Diese Darstellung wird von der kirchlichen Autoritat als mit dem Glauben unvereinbar abgelehnt, so z. B. durch das Verbot der Darstellung des Tricephalus durch Papst Urban VIII. im Jahr 1628.
Eine spezielle Variante ist die Darstellung des heiligen Geistes als femininer Jungling, wie etwa an einem Deckenfresko der St. Jakobuskirche von Urschalling bei Prien am Chiemsee aus dem 14. Jahrhundert. oder in der Wallfahrtskirche Weihenlinden im 18. Jahrhundert, basierend auf Visionsberichten von Maria Crescentia Hoss aus Kaufbeuren. Eine derartige Darstellung wurde allerdings dann von Benedikt XIV. mit dem Dekret Sollicitudine Nostrae von 1745 verboten.


== Dreifaltigkeitsfest und Patrozinium ==
Das Fest der Heiligen Dreifaltigkeit (Sollemnitas Sanctissimae Trinitatis) wird in der Westkirche am Sonntag nach Pfingsten, dem Sonntag Trinitatis, gefeiert. In der Ostkirche gilt das Pfingstfest selbst als Fest der Dreifaltigkeit. Die Sonntage vom Dreifaltigkeitsfest bis zum Ende des Kirchenjahrs - die langste Zeitspanne im Kirchenjahr - werden in der evangelischen Kirche als Sonntage nach Trinitatis bezeichnet.
Zahlreiche Kirchen und Kloster sind der Dreifaltigkeit geweiht oder gewidmet.


== Verbreitung ==
Der grosste Teil der sich auf die christliche Bibel beziehenden Religionsgemeinschaften folgt dem trinitarischen Dogma. Sowohl die westlichen (romisch-katholische und evangelische) als auch die ostlichen (ostlich-orthodoxe und orientalisch-orthodoxe) Kirchen haben seit dem Ende des 4. Jahrhunderts durchgehend die Trinitatslehre vertreten.
In der Gegenwart ist die Trinitat in der Verfassung des okumenischen Rats der Kirchen aufgefuhrt und wird damit von allen ihm angeschlossenen (orthodoxen, anglikanischen, grosseren evangelischen) Kirchen anerkannt und ebenso von der romisch-katholischen Kirche. Ebenso gehort das Bekenntnis der Trinitat zu den Glaubensgrundlagen der evangelikalen Bewegung.
Fur nichttrinitarische christliche Bewegungen siehe Nichttrinitarier.


== Gegenposition in Judentum und Islam ==


=== Judischer Glaube ===
Der judische Glaube kennt keine Trinitat. Ihr widerspricht der judische Zentralgedanke des Schma Jisrael, dem Toravers eines einzigen und in einer ,,Form" vorhandenen Gottes elementar. Der Geist (hebraisch ruach) wird als Lebensatem Gottes verstanden. Auch der erwartete Meschiah (deutsch Messias) ist in diesem Glauben ein Mensch, moglicherweise mit besonderen Gaben oder Charismen. In der Person Jesu von Nazaret sieht der judische Glaube keine Person der Trinitat, sondern lediglich einen judischen Wanderprediger (wie es zu Lebzeiten Jesu viele gab), der judisches Gedankengut verbreitete und wegen Aufruhrertums von der romischen Besatzungsmacht hingerichtet wurde. Laut Talmud endet Jesus in der Holle.


=== Islam ===
Die klassische islamische Theologie (Ilm al-Kalam) versteht die christliche Trinitatslehre als unvereinbar mit der Einheit Gottes (Tauhid) und als Spezialfall dessen, dass dem einen Gott ein anderer ,,beigesellt" wird (Schirk).

Nur vereinzelt weichen heutige islamische Intellektuelle von dieser Einschatzung ab, um beispielsweise zu vertreten, dass der Koran nur ein Missverstandnis christlicher Trinitat, namlich einen Dreigotterglauben (Tritheismus), ablehne.
Im Koran wird der christliche Trinitatsgedanke als Dreiheit von Gott, Jesus und Maria aufgefasst. Maria sei demnach Teil der Trinitat und werde von den Christen als Gott verehrt. In jungerer Islamforschung wird jedoch ein anderer Ansatz vertreten. So beschreibt David Thomas jene Verse in die Richtung, dass hier weniger ein wortwortliches Glaubensbekenntnis, dass Maria ein Teil der Trinitat sei, thematisiert werde, vielmehr gehe es in diesem Vers um eine Mahnung an die Menschheit, Jesus oder Maria exzessiv zu verehren. Ahnlich argumentieren Gabriel Said Reynolds, Sidney Griffith, Angelika Neuwirth und Mun'im Sirry; hier gehe es, so nach Sirry & Neuwirth, primar um die Sprache des Korans ein rhetorisches Statement zu setzen. Zusatzlich gibt es in den Quellen Hinweise auf eine fruhchristliche Sekte, in welcher die Irrlehre der Deifizierung von Maria Fuss gefasst hatte.

Laut Ayatollah Dastghaib Shirazi gehoren Christen, aus ,,islamischer Sicht [...] in gewisser Weise zu den Polytheisten" (Muschrik), denn sie glauben an die Trinitat von Vater, Sohn und heiligem Geist. Der Vater wird demnach heutzutage mit Allah/Gott identifiziert, der Sohn mit Isa/Jesus und der Heilige Geist mit Dschibril/Engel Gabriel. Der Koran sagt in Bezug zu diesen Menschen:

Isa/Jesus ist fur Muslime keinesfalls Gottes Sohn - ausser in dem Zusammenhang, dass alle Glaubigen nichtleibliche Kinder Gottes sind -, da Gott ohnehin der Schopfer allen Seins ist. Fur Muslime ist das Gotteslasterung, denn jemanden neben Gott zu stellen, ist fur Muslime das schlimmste Verbrechen, fur das es keine Vergebung gibt (Schirk). Maria wird jedoch in keiner christlichen Kirche oder Sondergemeinschaft zur Trinitat gezahlt. Grund fur das abweichende Verstandnis des Islam konnte ein Missverstandnis christlicher Marienverehrung oder die Bekanntschaft Mohammeds mit triadischen Vorstellungen ostlicher Nachbarvolker gewesen sein. Wahrscheinlicher erscheint die Erklarung, dass das semitische Wort fur ,,Geist" feminin ist (hebraisch/aramaisch: rvH, ruach). Daraus konnte sich die falsche Vorstellung entwickelt haben, dass es sich um Gott Vater, Gott Mutter und Gott Sohn handele. Jedoch wird, wie bereits oben angemerkt, in der jungeren Islamforschung die These vertreten, dass das Verstandnis eben nicht auf einem Missverstandnis ruht, sondern vielmehr gezielt als stilistisches Mittel genutzt wird, um mittels Rhetorik vor den Gefahren der Deifikation Jesus zu warnen. So konne man, laut Angelika Neuwirth & Mun'in Sirry, jene ,,koranische Passage als rhetorisches Statement verstehen", da in der jungeren Islamforschung, der ,,Fokus auf der rhetorischen Sprache des Korans" liege. Die Dreieinigkeit wird im Koran unter anderem an folgenden Stellen explizit abgelehnt:

Dem entgegnen christliche Theologen einerseits, dass diese ,,sehr korperliche" Vorstellung der Trinitat nicht der Trinitat entspreche, wie sie das Christentum versteht, das die absolute Geistigkeit Gottes betont: Der Sohn wird vom Vater gezeugt nicht auf korperliche, sondern auf geistige Weise. Ebenso geht der Heilige Geist - nach westkirchlicher Ansicht aus der Liebe von Vater und Sohn (Annahme des Filioque), nach ostkirchlicher Ansicht aus dem Vater (Ablehnung des Filioque) - auf geistige Weise hervor. Islamische Theologen machen hingegen darauf aufmerksam, dass diese Frage von untergeordneter Bedeutung sei, da nach islamischem Verstandnis bereits die Anrufung etwa Jesu in die Kategorie des Schirk (im Deutschen oft mit Vielgotterei ubersetzt) falle.


== Ausserchristliche triadische Vorstellungen ==
Gottliche Triaden (Dreiheiten, d. h. drei verschiedene, zusammengehorende Gottheiten), oft bestehend aus Vater, Mutter und Kind, sind aus den meisten Mythologien bekannt, beispielsweise in der romischen Mythologie Jupiter, Juno und Minerva oder Osiris, Isis, und Horus in der agyptischen Mythologie.
Es wurden sogar vage ,,Anfange von ... Trinitat" bis auf agyptische theologische Uberlieferung zuruckverfolgt.Daneben gibt es auch Triaden mit dem Konzept des Modalismus: Eine Gottheit erscheint in verschiedenen (oft auch drei) Gestalten: So wurden vorchristliche Gottinnen im asiatischen, kleinasiatischen und europaischen Raum (wie z. B. die keltische Morrigan oder die Matronen) oft als drei verschiedene Personen abgebildet: als Jungfrau (,,Liebesgottin"), als Mutter (,,Fruchtbarkeitsgottin") und als Altes Weib (,,Todesgottin") - jeweils zustandig fur den Fruhling, den Sommer und den Winter - alles Manifestationen derselben Gottin. Im Neopaganismus wurde daraus eine Dreifaltige Gottin.


=== Hinduismus ===

Eine Trimurti (,,Dreigestalt", ,,dreiteiliges Gotterbild") ist im Hinduismus die Einheit der drei Aspekte von Gott in seinen Formen als Schopfer Brahma, als Erhalter Vishnu und Zerstorer Shiva. Diese Dreiheit in der Einheit (trimurti) reprasentiert das formlose Brahman und druckt die schopfenden, erhaltenden und zerstorenden Aspekte des hochsten Seienden aus, die sich gegenseitig bedingen und erganzen. Ob es sich dabei um ,,Personen" im christlichen Sinn handelt, hangt von der Auffassung der jeweiligen theologischen Richtung von ,,Person" ab: Bei pantheistischen Richtungen wie der Shankaras erubrigt sich die Frage; Richtungen, die Personlichkeit betonen wie die Ramanujas oder Madhvas, neigen eher dazu, die drei Aspekte als eine Art ,,Erzengel" einer transzendenten Gottheit wie Vishnu oder Shiva unterzuordnen. Speziell im tamilischen Shivaismus wird Shiva als transzendenter Gott gesehen und seine zerstorende Funktion als Rudra bezeichnet. Teilweise zahlt man auch Verblendung und Erlosung zu den (jetzt funf) Hauptaspekten Shivas, die dann aber im Bild des Tanzenden Shiva symbolisch dargestellt werden.
Jedoch ist die Trimurti kein zentrales Konzept des Hinduismus, denn es gibt auch ,,zweigestaltige" Bilder, allen voran die verbreitete Darstellung von Shiva als zur Halfte Mann und zur Halfte Frau (Ardhanarishvara), das auch sehr haufige Harihara-Bild, das halb Vishnu und halb Shiva ist, und in dem der heute wenig verehrte Brahma fehlt. Eine weitere Gruppe von Gottern, die auch als hohere Einheit aufgefasst werden kann, ist Shiva und Parvati mit ihren Kindern Ganesh und/oder Skanda als Gotterfamilie.
Shakti-Verehrer, die Anhanger der weiblich dargestellten Form Gottes, kennen auch eine weibliche Trimurti mit Sarasvati - der Schopferin, Lakshmi - der Erhaltenden und Kali - der Zerstorerin.


=== Buddhismus ===
Der Zen-Buddhismus unterscheidet einen dreifachen Buddha-Leib (Trikaya):

Dharma-kaya, der das Wesen des Buddha darstellt und ewig existiert;
Sambhoga-kaya, der den Aspekt der Moglichkeit darstellt und alle Menschen zur Erlosung fuhren will durch die Verbindung von Mitleid und Weisheit;
Nirmana-kaya, der die Erscheinung des Buddha in der Welt bedeutet.Die zentrale Gestalt im Mahayana-Buddhismus ist der Sambhoga-kaya. Er entspricht der Vorstellung des Bodhisattva, der nicht nur fur Buddha selbst, sondern fur alle Menschen moglich ist.
Fur die Welt bedeutet das:

Betrachtet im Licht des Dharma-kaya Buddha ist die Welt (mit dem Auge der Erleuchtung betrachtet) mit diesem identisch: ,,Wer die vier edlen Wahrheiten kennt, der nimmt Dharma-kaya Buddha in allen Ecken der Welt wahr."
Betrachtet im Licht des Nirmana-kaya Buddha ist die Welt das Objekt der Erlosung. Buddha erscheint in der Welt des Leidens, weil er die Leidenden nicht im Stich lassen kann. Dabei hangt das Erscheinen oder Nicht-Erscheinen des Buddha vom jeweiligen Zustand der Welt ab.
Betrachtet im Licht des Sambhoga-kaya Buddha ist die Welt der Ort der Bewahrung auf dem Mittleren Weg des Buddha. Der Bodhisattva geht sowohl den Weg der Errettung (den Weg nach unten), als auch den Weg der Erleuchtung (den Weg nach oben).Leben in dieser Welt bedeutet ein Dazwischen-Sein zwischen den Ufern des Leidens und den Ufern der Erlosung.
Der Bodhisattva liebt es, in dieser Welt des Sunyata zu leben. Sunyata bedeutet nicht einfach Leere, sondern auch Fulle, Ko-Existenz ohne jede Ablehnung oder Vermeidung. Der Sambhoga-kaya Buddha versteht, dass die Welt des Leidens nichts anderes ist als die Welt der Erleuchtung.
Die Beziehung des Menschen zur Wahrheit (zur Liebe) wird deutlich in der Bildergeschichte vom Ochsen und seinem Hirten. In zehn Bildern wird eine Geschichte vom Suchen, Finden, Zahmen, Vergessen, Sich-Verlieren und Neu-Finden erzahlt, die deutlich macht, wie sehr der Buddhismus eine geistliche Ubung, ein Weg der (Selbst-)Erkenntnis ist.


=== Gnosis ===
Triadische oder trinitarische Formulierungen finden sich auch in gnostischen Texten von Nag Hammadi.


=== Neuplatonismus ===
Der Philosophiehistoriker Jens Halfwassen halt es fur eine der merkwurdigsten Ironien der Geschichte, dass ,,ausgerechnet der erklarte Christenfeind Porphyrios mit seinem trinitarischen Gottesbegriff, den er aus der Interpretation der Chaldaischen Orakel entwickelte, zum wichtigsten Anreger fur die Ausbildung des kirchlichen Trinitatsdogmas im 4. Jahrhundert wurde ... Es war ausgerechnet Porphyrios, der die rechtglaubigen Kirchenvater gelehrt hatte, wie man die wechselseitige Implikation und damit die Gleichwesentlichkeit von drei unterschiedlichen Momenten in Gott mit der Einheit Gottes zusammendenken kann, wodurch die Gottheit Christi erst mit dem biblischen Monotheismus vereinbar wurde." Eine Menschwerdung einer der Personen der Trinitat war fur einen Neuplatoniker wie Porphyrios jedoch unannehmbar.


== Literatur ==


=== Dogmen- und Kirchengeschichte ===
Joseph Barbel: Der Gott Jesu im Glauben der Kirche. Die Trinitatslehre bis zum 5. Jahrhundert. Hrsg. von Albert Fries. (= Der Christ in der Welt, Bd. V,15e), Paul Pattloch Verlag, Aschaffenburg 1976.
Leonardo Boff: Kleine Trinitatslehre. Patmos, Dusseldorf 2007, ISBN 978-3-491-69435-4.
Christoph Bruns: Trinitat und Kosmos. Zur Gotteslehre des Origenes. Adamantiana Bd. 3, Aschendorff, Munster 2013, ISBN 978-3-402-13713-0.
Franz Courth: Trinitat (= Handbuch der Dogmengeschichte, Bd. 2: Der trinitarische Gott - Die Schopfung - Die Sunde, Faszikel 1). Herder, Freiburg im Breisgau
Faszikel 1a: In der Schrift und Patristik, 1988, ISBN 3-451-00745-2.
Faszikel 1b: In der Scholastik, 1985, ISBN 3-451-00744-4.
Faszikel 1c: Von der Reformation bis zur Gegenwart, 1996, ISBN 3-451-00741-X.
Franz Dunzl: Kleine Geschichte des trinitarischen Dogmas in der Alten Kirche. Herder, Freiburg im Breisgau 2006, ISBN 3-451-28946-6.
Peter Gemeinhardt: Die Filioque-Kontroverse zwischen Ost- und Westkirche im Fruhmittelalter. Dissertation Universitat Marburg 2001. Arbeiten zur Kirchengeschichte Bd. 82, Walter de Gruyter, Berlin 2002, ISBN 3-11-017491-X.
Jan Rohls: Gott, Trinitat und Geist. Ideengeschichte des Christentums Bd. 3, Mohr Siebeck, Tubingen 2014, ISBN 978-3-16-152789-0.


=== Systematische Theologie ===
Reinhold Bernhardt: Monotheismus und Trinitat. Gotteslehre im Kontext der Religionstheologie, TVZ, Zurich 2023, ISBN 978-3-290-18526-8.
Gisbert Greshake: Der dreieine Gott. Eine trinitarische Theologie. Sonderausgabe, 5., nochmals erweiterte Auflage der Erstausgabe. Herder, Freiburg (Breisgau) u. a. 2007, ISBN 978-3-451-29667-3.
Gisbert Greshake: An den drei-einen Gott glauben. Ein Schlussel zum Verstehen. Herder, Freiburg (Breisgau) u. a. 1998, ISBN 3-451-26669-5.
Matthias Haudel: Gotteslehre. Die Bedeutung der Trinitatslehre fur Theologie, Kirche und Welt. Vandenhoeck & Ruprecht/UTB, Gottingen 2015, 2. Aufl. 2018, ISBN 978-3-8252-4970-0.
Matthias Haudel: Die Selbsterschliessung des dreieinigen Gottes. Grundlage eines okumenischen Offenbarungs-, Gottes- und Kirchenverstandnisses. (=Forschungen zur systematischen und okumenischen Theologie 110) Vandenhoeck & Ruprecht, Gottingen 2006, doppelte Aufl., ISBN 978-3-525-56338-0.
Klaus Hemmerle: Thesen zu einer trinitarischen Ontologie. Johannes-Verlag, Einsiedeln 1976, ISBN 3-265-10171-1.
Thomas McCall / Michael Rea (Hrsg.): Philosophical and Theological Essays on the Trinity, Oxford University Press, Oxford 2009. ISBN 978-0-19-921621-5.
Jurgen Moltmann: Trinitat und Reich Gottes. Zur Gotteslehre. 3. Auflage. Kaiser, Gutersloh 1994, ISBN 3-579-01930-9.
Daniel Munteanu: Der trostende Geist der Liebe. Zu einer okumenischen Lehre vom Heiligen Geist uber die trinitarischen Theologien Jurgen Moltmanns und Dumitru Staniloaes. Neukirchener Verlag, Neukirchen-Vluyn 2003, ISBN 3-7887-1982-6 (Zugleich: Heidelberg, Univ., Diss., 2002).
Bernhard Nitsche: Gott und Freiheit. Skizzen zur trinitarischen Gotteslehre (ratio fidei 34). (Pustet) Regensburg 2008
Karl Rahner (Hrsg.): Der eine Gott und der dreieine Gott. Das Gottesverstandnis bei Christen, Juden und Muslimen. Schnell und Steiner, Munchen u. a. 1983, ISBN 3-7954-0126-7.
Joseph Ratzinger: Glaube an den dreieinigen Gott. In: Joseph Ratzinger: Einfuhrung in das Christentum. Vorlesungen uber das apostolische Glaubensbekenntnis. Mit einem neuen einleitenden Essay. Vollig unveranderte, mit einer neuen Einfuhrung versehene Neuausgabe. Kosel, Munchen 2000, ISBN 3-466-20455-0, Kapitel 5.
Thomas Schartl: Analytische Trinitatslehre, in: Georg Gasser u. a. (Hrsg.): Handbuch fur analytische Theologie. Aschendorf, Munster 2017, S. 469-517. ISBN 978-3-402-13279-1.
Hartmut von Sass: Nachmetaphysische Dreifaltigkeit - Barth, Jungel und die Transformation der Trinitatslehre. In: ZThK, Heft 3, 2014, ISSN 0044-3549, S. 307-331.
Bertram Stubenrauch: Dreifaltigkeit (= Topos-plus-Taschenbucher Bd. 434 Positionen). Matthias-Grunewald-Verlag, Mainz 2002, ISBN 3-7867-8434-5.
Heinz-Jurgen Vogels: Rahner im Kreuzverhor. Das System Karl Rahners zuendegedacht. Borengasser, Bonn 2002, ISBN 3-923946-57-0.
Herbert Vorgrimler: Gott - Vater, Sohn und Heiliger Geist. 2. Auflage. Aschendorff, Munster 2003, ISBN 3-402-03431-X.
Michael Welker, Miroslav Volf (Hrsg.): Der lebendige Gott als Trinitat. Jurgen Moltmann zum 80. Geburtstag. Gutersloher Verlags-Haus, Gutersloh 2006, ISBN 3-579-05229-2.
Rudolf Weth (Hrsg.): Der lebendige Gott. Auf den Spuren neueren trinitarischen Denkens. Neukirchener Verlag, Neukirchen-Vluyn 2005, ISBN 3-7887-2123-5.


== Weblinks ==

Aktuelle einfuhrende Darstellungen

Dale Tuggy: Trinity. In: Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy.
H.E. Baber: Trinity. In: J. Fieser, B. Dowden (Hrsg.): Internet Encyclopedia of Philosophy.
Anne Hunt: The Development of Trinitarian Theology in the Patristic and Medieval Periods (PDF; 202 kB); in: Anne Hunt: Trinity; Orbis, New York 2005, S. 5-34.Altere einfuhrende Darstellungen

George Joyce: The Blessed Trinity. In: Catholic Encyclopedia, Robert Appleton Company, New York 1913.
Otto Kirn: Doctrine of the Trinity, in: S. M. Jackson, G. W. Gilmore (Hrsg.): The New Schaff-Herzog Encyclopedia of Religious Knowledge, Bd. 12, Baker House, Grand Rapids, Michigan 1950, S. 18-23.
Joseph Pohle: The divine Trinity, Herder, Freiburg-London 1912.
B. B. Warfield: Trinity, in: International Standard Bible Encyclopedia 1915.Speziellere Sekundarliteratur

Karl-Heinz Ohlig: Einer oder drei? Vom ,,Vater Jesu" zur Trinitat (X). Imprimatur, 1998/2 (Memento vom 12. Juni 2010 im Internet Archive)Bibliographien

Information Philosophie (Hrsg.): Auswahlbibliographie Teil 1, Teil 2
Herbert Frohnhofen: Auswahlbibliographie
Peter Godzik: Von Gott. Ein Lesebuch zur Trinitat, 2015 (online auf pkgodzik.de)


== Einzelnachweise == Als Grosse bezeichnet man in der Geschichtswissenschaft die (durchaus heterogene) Fuhrungsschicht eines Reiches, eines Furstentums oder einer sozialen Gruppe vor allem dann, wenn diese nicht fest umrissen ist. 
Besonders haufig wird der Begriff auf die Fuhrungsspitze in Reichen des Fruh- und Hochmittelalters angewendet, deren innere Struktur noch wenig gefestigt war oder nicht detailliert uberliefert ist. In den mittelalterlichen Quellen finden sich mehrere lateinische Begriffe fur Angehorige des Adels, die etwa als nobiles, potentes, proceres und optimates bezeichnet werden. In der modernen Mittelalterforschung wird der Begriff ,,Grosse" allgemein hinsichtlich der fuhrenden weltlichen und geistlichen Spitzenschicht benutzt.Im Ostfrankenreich und im fruhen Heiligen Romischen Reich wahlten die Grossen den Konig und nahmen als Berater, Verbundete und ausfuhrende Organe Einfluss auf dessen Machtausubung. Herrschaft war in diesem Zusammenhang zunachst personell und nicht institutionell begrundet. Der Konig und die Grossen des Reiches standen in einer wechselseitigen politischen Beziehung, wobei Rang und Ansehen von Bedeutung waren. Einfluss gewannen besonders die Grossen im naheren Umkreis des Konigs, wobei die Konsensherstellung ein wichtiger Faktor war (konsensuale Herrschaft). Mit der verbindlichen Regelung des Wahlverfahrens durch die Goldene Bulle und der Herausbildung von Hofen und Beamtenstrukturen verschwand die Bedeutung dieser Grossen, wenngleich einflussreiche Landesherren weiterhin eine wichtige Rolle in der Reichspolitik spielten. Fur das Spatmittelalter wird von den geistlichen und weltlichen Reichsfursten gesprochen.


== Anmerkungen == Das Christentum ist eine Weltreligion, die aus dem Judentum hervorging und sich ab etwa 60 n. Chr. uber Palastina hinaus ausbreitete. Ihre Anhanger werden Christen genannt, die Gesamtheit der Christen wird auch als die Christenheit bezeichnet.
Von zentraler Bedeutung fur das Christentum ist Jesus von Nazaret, ein judischer Wanderprediger, der etwa in den Jahren 28-30 n. Chr. auftrat und in Jerusalem hingerichtet wurde. Seine Junger erkannten gemass christlicher Vorstellung in ihm nach seiner Kreuzigung und Auferstehung den Sohn Gottes und den vom Judentum erwarteten Messias. In ihren Bekenntnissen nennen sie ihn Jesus Christus. Der Glaube an ihn ist in den Schriften des Neuen Testaments grundgelegt. Die weitaus meisten Christen glauben an einen Gott (Monotheismus) als eine Trinitat, das heisst eine Wesenseinheit aus Vater, Sohn und Heiligem Geist. Daneben existieren innerhalb des Christentums kleinere antitrinitarische Gruppierungen.Die zahlreichen Konfessionen bzw. Kirchen innerhalb des Christentums lassen sich in funf Hauptgruppen zusammenfassen: die romisch-katholische Kirche, die orthodoxen Kirchen, die protestantischen Kirchen, die anglikanischen Kirchen und die Pfingstbewegung. Mit rund 2,5 Milliarden (2022) Mitgliedern ist das Christentum vor dem Islam (2 Milliarden) und dem Hinduismus (1,2 Milliarden) die weltweit am weitesten verbreitete Religion.


== Uberblick ==


=== Bezeichnung ===
Der Begriff ,,Christentum" (von griech. Khristianismos, Christianismos) wird erstmals in einem Brief des syrischen Bischofs Ignatius von Antiochien im 2. Jahrhundert erwahnt und ist den alteren Begriffen Ioudaismos (Ioudaismos, Judentum) und Ellenismos (Hellenismos, Hellenismus) nachgebildet. Nach der Apostelgeschichte 11,26  wurden die Junger Jesu Christi zuerst von den Bewohnern der zum Romischen Reich gehorenden syrischen Stadt Antiochia am Orontes Khristianoi (Christianoi, Christen) genannt, in welche die Christen nach den ersten Verfolgungen in Palastina geflohen waren. Man sah offenbar das Christusbekenntnis der Anhanger Jesu als charakteristisch fur ihren Glauben an. Die Christen ubernahmen diese Bezeichnung bald auch fur sich selbst (vgl. Apg 26,28 , 1 Petr 4,16 ). Das deutsche Wort Kristentum ist erstmals bei Walther von der Vogelweide belegt.


=== Ursprung ===
Die Wurzeln des Christentums liegen im Judentum im romisch beherrschten Palastina zu Beginn des 1. Jahrhunderts. Es geht zuruck auf die Anhanger des judischen Wanderpredigers Jesus von Nazaret. Mit dem Judentum ist das Christentum insbesondere durch den ersten Teil seiner Bibel verbunden, der den judischen heiligen Schriften des Tanach entspricht und im Christentum Altes Testament genannt wird. Ohne das Alte Testament ware der christliche Glaube geschichtslos und bliebe unverstandlich. Christen lesen die Texte des Alten Testaments allerdings von Jesus Christus her und auf ihn hin (christologische Interpretation). Das Christentum verbreitete sich in kurzer Zeit im Mittelmeerraum. Dabei ubte der Hellenismus erheblichen Einfluss auf das christliche Denken aus.


=== Selbstverstandnis ===
Der Kern der christlichen Religion ruhrt nach ihrem Selbstverstandnis aus der bedingungslosen Liebe Gottes gegenuber den Menschen und der gesamten Schopfung. In dieser Liebe, in der sich Gott in der Gestalt des Menschen Jesus von Nazaret offenbart und selbst erschliesst, wird die Beziehung Mensch-Welt-Gott geklart. Sie betrifft alle Daseinsbereiche des Menschen und alle Dimensionen des Menschseins. Die Heilszusage gilt den Menschen aller Nationen, unabhangig von ethnischer Zugehorigkeit, Geschlecht oder gesellschaftlicher Stellung (vgl. Gal 3,28 ). Das Christentum versteht sich somit als universale Religion und gleichzeitig als der unuberbietbare Ort, an dem sich Gott den Menschen in der Geschichte zugewandt hat und erfahrbar ist. Diesem Verstandnis bzw. dem Sendungsauftrag Christi (Mt 28, 19-20 ) entspricht der missionarische Charakter des Christentums.


=== Lehre ===
Jesus ist nach vorherrschendem christlichen Glaubensverstandnis zugleich wahrer Gott und wahrer Mensch. Die christliche Lehre, die auf dem biblischen Zeugnis basiert, hat folgenden zentralen Inhalt: Gott wandte sich in der Menschwerdung (,,Inkarnation") in seinem Sohn Jesus Christus der in Sunde verstrickten Menschheit zu; der Tod Jesu Christi am Kreuz bewirkte die Erlosung durch Beseitigung von Schuld und Sunde der Menschheit.
Die Glaubensgewissheit lag fur die ersten Christen in den Ereignissen zu Ostern begrundet, dem dritten Tag nach der Kreuzigung Jesu. Damals - so die Uberzeugung der Christen - bewirkte Gott an Jesus als erstem von allen Menschen die Auferstehung bzw. Auferweckung und bestatigte somit die Botschaft Jesu vom kommenden Reich Gottes (Phil 2,5-11 ). Die Anhanger Jesu machten die Erfahrung, dass ihnen der auferstandene Jesus erschien und seine bleibende Gegenwart zusagte (1 Kor 15,3-8 ). Auf diese Oster- bzw. Auferstehungserfahrung grundet sich die christliche Gemeinschaft (Kirche), die an Pfingsten durch den Heiligen Geist die Befahigung zur Erfullung des Missionsauftrags erhielt.
Dieser Glaube wurde, zusammen mit der Erinnerung an das Wirken Jesu von Nazaret als dem Verkunder der Botschaft Gottes, in Form von gottesdienstlichen Hymnen sowie Bekenntnisformeln ausgedruckt und in Predigten entfaltet. Kern des Bekenntnisses waren auf Jesus ubertragene, zum Teil alttestamentliche Hoheitstitel wie ,,Herr", Gesalbter (griech. Christus, hebr. Messias), ,,Sohn Gottes" und andere. Schrittweise entstanden die Schriften des Neuen Testaments, die im Laufe der ersten Jahrhunderte - gemeinsam mit der Bibel der Juden - im biblischen Kanon festgehalten sowie bewahrt wurden - als einheitliche Grundlage der christlichen Lehre. In Bezug auf die Anerkennung der weiteren Lehrentwicklung gibt es konfessionelle Unterschiede.


== Verbreitung ==

Das Christentum ist die zahlenmassig bedeutendste Weltreligion, der schatzungsweise ungefahr ein Drittel aller Menschen auf der Welt angehoren. Die meisten staatlichen Statistiken werden auf Selbstbezeichnungen der einzelnen Staatsburger oder Hochrechnungen zuruckzufuhren sein, manchmal auch auf amtliche Listen. In vielen Landern der Erde werden Christen verfolgt, so dass von dort nur ungewisse Zahlen vorliegen.

Oben angefuhrt sind die Bevolkerungszahlen der UNO von 1998. Zahlen uber Religionszugehorigkeit aus Gebet fur die Welt, Ausgabe 2003 (siehe unten). Die Daten stammen aus den Jahren 1998-2000. Die Wachstumsraten betreffen das durchschnittliche Wachstum von 1995 bis 2000, beruhen jedoch zum Teil auf einem Wechsel der Datenbasis. Das Christentum wuchs in dieser Zeit in den meisten Erdteilen der Welt, wobei sich sein Wachstum vom ,,alten" Kontinent Europa hin zu den ,,neuen" Erdteilen verschob; besonders stark wuchs es in Asien und Afrika. Dieses Wachstum verteilt sich gleichermassen auf die katholische Kirche, evangelikale Gemeinschaften und Kirchen der Pfingstbewegung. Der Anteil der Lutheraner geht somit langsam zuruck. In Europa kann man aufgrund des allgemeinen Geburtenruckganges und der Kirchenaustritte bei gleichzeitiger Migration einen Ruckgang der Gesamtzahl der Christen verzeichnen.


== Zusammenhalt, Organisation und Richtungen ==

Die gesamte Christenheit wird als Ekklesia angesehen, als Leib Christi mit Christus als Haupt. Jeder einzelne Christ stellt ein Glied dieses mystischen Leibes dar. Manche christlichen Theologen unterscheiden zwischen der ,,unsichtbaren Kirche", die alle glaubigen Christen aller Konfessionen umfasst, und der sichtbaren Kirche, deren Mitglieder mehr oder weniger glaubig sein konnen. 
Innerhalb des Christentums entstanden bald mehrere Gruppierungen bzw. Stromungen, manchmal durch politische Motive oder geographische Gegebenheiten, aber auch durch abweichende Lehrmeinungen. Grob lassen sich diese Richtungen nach ihren Merkmalen in Konfessionen und Denominationen einteilen. Zu einer Konfession oder Denomination gehoren eine oder mehrere Kirchen oder Gemeinden. Der einzelne Christ ist Mitglied einer bestimmten Kirche oder Gemeinde. Neben den Konfessionen gibt es auch konfessionsubergreifende theologische Richtungen, beispielsweise liberal, evangelikal oder charismatisch.
Viele Kirchen stehen in einer mehr oder weniger lockeren Gemeinschaft mit anderen Kirchen, die in beiderseits anerkannten Lehren begrundet ist, ohne deshalb ihre spezifischen Lehren und ihr Brauchtum aufzugeben. Beispiele fur solche Gemeinschaften sind der Okumenische Rat der Kirchen, die Evangelische Allianz und die Leuenberger Konkordie. Daneben gibt es auch Kirchengemeinschaften, die die vollstandige gegenseitige Anerkennung von Sakramenten, Kirchenmitgliedschaft und Amtern beinhalten. Beispiele fur solche Kirchengemeinschaften sind die Anglikanische Gemeinschaft, die orthodoxen Kirchen und die evangelischen Unierten Kirchen.
Da man den Christen die Taufe nicht angesehen hatte, wollten sie dennoch untereinander und nach aussen hin identifizierbar sein. Da das Vaterunser einfache, fur jeden wiederholbare Akte aufgewiesen hatte, erfullte dieses alle Voraussetzungen fur ein verbindendes und nach aussen abgrenzendes Merkmal.


=== Historische Entwicklung ===
In der antiken Welt gab es funf christliche Patriarchate, denen jeweils die lokalen Metropoliten, Erzbischofe und Bischofe unterstellt waren: Rom, Konstantinopel, Alexandrien, Antiochien und Jerusalem. Sollte uber wesentliche Lehrfragen entschieden werden, wurde ein Konzil (eine Versammlung von Bischofen) einberufen. Das hochste Ansehen genossen die okumenischen Konzile, in denen Bischofe aus allen Patriarchaten zusammenkamen. Mehreren Konzilien, die sich selbst als ,,okumenisch" betrachteten, wurde dieser Status wegen mangelnder Zustimmung der Ortskirchen allerdings spater aberkannt. Insgesamt gab es von 325 bis 787 sieben okumenische Konzile, die bis heute von der katholischen, den orthodoxen, den anglikanischen und den meisten evangelischen Kirchen anerkannt werden; einige protestantische Kirchen lehnen allerdings das Zweite Konzil von Nicaa wegen seiner Aussagen uber die Bilderverehrung ab.
Nach dem Konzil von Ephesos 431 n. Chr. kam es zu einer ersten Spaltung, namlich der Abspaltung der Apostolischen Kirche des Ostens (,,Nestorianer"). Auf dem folgenden okumenischen Konzil von Chalcedon wurde die Natur Christi als zugleich menschlich und gottlich definiert. Die miaphysitischen Kirchen, zu denen unter anderen die koptische Kirche, die syrisch-orthodoxe Kirche und die armenische apostolische Kirche gehoren, betonen die Einigung (Enosis) der menschlichen und der gottlichen Natur Christi und lehnen die Lehre eines ,,zweifachen Christus" ab, wie er im Nestorianismus vertreten wird. Die Reichskirche rezipierte die gemassigte Zweinaturenlehre des Chalcedonense, so dass sie Bestandteil der Dogmatik der meisten heute existierenden Konfessionen ist.
In den folgenden Jahrhunderten vertiefte sich in der Reichskirche die Entfremdung zwischen der ostlichen und westlichen Tradition bis zum Bruch. Die westliche Tradition entwickelte sich in der Spatantike und im fruhen Mittelalter im westromischen Reich, wahrend die ostliche Tradition in Konstantinopel, Kleinasien, Syrien und Agypten entstand (Byzantinisches Reich). Die eigentlich dogmatischen Unterschiede bleiben zwar gering, aber die lateinische Kirche hatte in dieser Zeit Lehren entwickelt, die nicht von okumenischen Konzilien abgesegnet worden waren (z. B. Erbsundenlehre, Fegefeuer, Filioque, papstlicher Primat des Papstes). Weitere Unterschiede bestanden seit langem bezuglich politischer Umgebung, Sprache und Fragen des Ritus und der Liturgie (Samstagsfasten, Azyma). Die Situation spitzte sich im 11. Jahrhundert zu, so dass es 1054 zu einer gegenseitigen Exkommunikation zwischen dem Papst und dem Patriarchen von Konstantinopel kam. Dieses Datum gilt ublicherweise als Beginn des morgenlandischen Schismas.
Die Westkirche erfuhr durch die Reformation des 16. Jahrhunderts eine tiefgreifende Spaltung. Die Anliegen der Reformatoren betrafen vor allem das Kirchen- und Sakramentenverstandnis und die Rechtfertigungslehre. Die reformatorische Bewegung fuhrte zu mehreren parallelen Kirchenbildungen, von denen sich im weiteren Verlauf neue Gruppierungen losten, die in den folgenden Jahrhunderten zum Teil zu Kirchengemeinschaften zusammenfanden.
Nach ersten Ansatzen im 19. Jahrhundert (z. B. Bonner Unionskonferenzen) kam es im 20. Jahrhundert zu einer Annaherung zwischen den Konfessionen und zu Formen des Dialogs und der Zusammenarbeit, die sich unter dem Stichwort okumenische Bewegung zusammenfassen lassen. So sehen sich heutzutage Kirchen, die die zentralen Elemente der christlichen Lehre bejahen, als Schwesterkirchen, oder sie engagieren sich in okumenischen Foren, wie beispielsweise dem Weltkirchenrat oder der Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen in Deutschland.


=== Ostliche Tradition ===

Die Patriarchate von Konstantinopel, Alexandrien, Antiochien und Jerusalem und einige seither neu dazugekommene nationale Kirchen, haben bis heute die gleiche Theologie und Spiritualitat, die sich kaum verandert hat, und sehen sich als Teil der ursprunglichen, von Christus gegrundeten Kirche. Allen ist gemeinsam, dass sie die Liturgie in der jeweiligen Landessprache feiern. Die grosste orthodoxe Kirche ist heute die russisch-orthodoxe Kirche. Faktisch hat seit dem Untergang des Westromischen Reiches der Patriarch von Konstantinopel den Ehrenvorrang unter den orthodoxen Patriarchen inne. Heute haben die orthodoxen Patriarchate oft auch Kirchen im Ausland, die ihnen unterstellt sind. Es gibt signifikante Unterschiede zwischen den orthodoxen und den westlichen Kirchen - dazu gehoren z. B. der Stellenwert des Heiligen Geistes im Hinblick auf die Heiligung der Glaubigen und der zu konsekrierenden Materie, die Spiritualitat, die Ikonen und die Lehre von der Kirche. Die orthodoxen Kirchen haben ihre historischen Schwerpunkte in Sudost- und Osteuropa, im Nahen Osten, in Indien und in Nordostafrika und sind heute als Auswandererkirchen in allen Teilen der Welt zu finden.
Orthodoxe Christen erkennen dem Bischof von Rom einen Ehrenvorrang im Rahmen der Pentarchie zu, sofern darunter nicht ein juristischer Primat verstanden wird. Dazu bedarf es, dass der Papst rechtglaubig im Sinne der Orthodoxie ist und er sich als ,,primus inter pares" sieht.
In den orthodoxen Kirchen werden die drei Sakramente der Eingliederung (Taufe, Myronsalbung und Erstkommunion) in einer einzigen Feier gespendet. Der Zolibat ist in den orthodoxen Kirchen wie auch in den mit Rom unierten katholischen Ostkirchen nur fur das Bischofsamt, fur Ordensleute und geweihte Jungfrauen vorgeschrieben. Die Lehre basiert auf dem Verstandnis, dass die Tradition unter der Fuhrung des Heiligen Geistes fortschreiten kann, wobei eine ,,traditio constitutiva" (unveranderbar) und eine ,,traditio divino-apostolica", zu denen die Adiaphora zahlen, zu unterscheiden ist. Die Orthodoxie beschrankt die ,,traditio constitutiva" auf die von ihnen anerkannten okumenischen Konzilien.


=== Orientalisch-Orthodoxe Kirchen ===
Innerhalb des ostlichen Christentums bilden die Orientalisch-Orthodoxen Kirchen (auch bekannt als altorientalische Kirchen) eine eigene Gruppe. Die Bezeichnung Orientalisch-Orthodoxe Kirchen hat fur jene Kirchen Gultigkeit, welche die Beschlusse des Konzils von Chalcedon (451) nicht angenommen haben. Federfuhrend bezuglich der starken Opposition gegen die Beschlusse des Konzils von Chalcedon waren vor allem die Kopten und die Syrisch-Orthodoxen Assyrer. Die Armenier und Athiopier waren hingegen kaum in die Auseinandersetzungen um die chalcedonische Christologie involviert, sondern ubernahmen einfach spater die Position der Kopten und Syrisch-Orthodoxen Assyrer. Zur Gruppe der Orientalisch-orthodoxen Kirchen zahlen heute die folgenden Kirchen:

Koptisch-Orthodoxe Kirche
Syrisch-Orthodoxe Kirche von Antiochien
Athiopisch-Orthodoxe Tewahedo-Kirche
Eritreisch-Orthodoxe Tewahedo-Kirche
Malankara Orthodox-Syrische Kirche
Armenische Apostolische Kirche


=== Westliche Tradition ===
Ab der Spatantike entwickelte sich die Lehre, dass der Bischof von Rom eine Autoritat besitzt, die direkt auf den Apostel Petrus zuruckgefuhrt werden kann und die ihn zum Stellvertreter Christi und damit Inhaber des obersten Jurisdiktions-, Lehr- und Hirtenamts in der christlichen Kirche macht.
Um die Mitte des zweiten Jahrtausends forderten Theologen an verschiedenen Orten in Europa (Martin Luther und Ulrich Zwingli im deutschen Sprachraum, Johannes Calvin im franzosischen, und Thomas Cranmer im englischen) aus Protest gegen Missbrauche Reformen in der katholischen Kirche. Daraus entstand die Trennung der westlichen Kirche in eine romische Tradition, die in der Reformation bei Rom blieb, und eine reformatorische Tradition, die sich von Rom loste.
Die Unfehlbarkeit des Papstes bei ex cathedra verkundeten Glaubensaussagen und dessen Jurisdiktionsprimat uber die Gesamtkirche wurden 1870 im Ersten Vatikanischen Konzil mit der dogmatischen Konstitution Pastor Aeternus zu verbindlichen Glaubenssatzen der Romisch-katholischen Kirche erhoben. Nach diesem Konzil trennten sich die Unfehlbarkeitsgegner von Rom bzw. wurden exkommuniziert und bildeten fortan eigene altkatholische Kirchen, die sich in der Utrechter Union der Altkatholischen Kirchen zusammenschlossen. Weil ihre historische Tradition zwischen dem 16. und dem 19. Jahrhundert der romisch-katholischen Kirche parallel lief, sie aber gemass ihrem Selbstverstandnis eine reformorientierte Ausrichtung haben, die sie in Kirchengemeinschaft mit den Anglikanern und in okumenische Verbundenheit zum Protestantismus gebracht hat, ist ihre Klassifizierung schwierig.


==== Romisch-katholische Tradition ====

Der romisch-katholischen Kirche gehoren weltweit etwa 1,1 Milliarden Glaubige an. Nach ihrem Verstandnis ist die ,,eine heilige katholische Kirche" (Nicano-Konstantinopolitanisches Glaubensbekenntnis) das wandernde ,,Volk Gottes", das unter Leitung des Papstes als dem Nachfolger des Apostels Petrus und Stellvertreter Christi auf Erden ,,unzerstorbare Keimzelle der Einheit, der Hoffnung und des Heils" ist (vgl. Lumen gentium, Apostolicae curae und Dominus Jesus). Das Zweite Vatikanische Konzil erganzte das Dogma der papstlichen Unfehlbarkeit (1870) um die Aussage: ,,Die Gesamtheit der Glaubigen, welche die Salbung von dem Heiligen haben (vgl. 1 Joh 2,20.27 ), kann im Glauben nicht irren."Die drei Sakramente der Eingliederung in die katholische Kirche sind die Taufe, die Firmung und der Empfang der Eucharistie.
Die apostolische Sukzession sieht die Kontinuitat mit der Urkirche dadurch gewahrleistet, dass sie eine Kette von Handauflegungen (Weihe), ausgehend von den Aposteln uber viele Bischofe vergangener Tage bis hin zu den heutigen Bischofen, annimmt. Nur in apostolischer Sukzession stehende Bischofe konnen daher das Weihesakrament gultig spenden.
Romisch-katholische Gottesdienste sind fur alle zuganglich; der Empfang der Kommunion ist jedoch nur Katholiken sowie Angehorigen orthodoxer und orientalischer Kirchen erlaubt, sofern diese in rechter Weise disponiert sind. Mitgliedern anderer Kirchen darf in Todesgefahr die Wegzehrung gereicht werden, sofern sie bezuglich dieses Sakraments den katholischen Glauben bekunden. Interkommunion ist untersagt.


==== Evangelische Tradition ====

Die evangelischen Kirchen verstehen sich als allein aus der biblischen Schrift heraus begrundet (Sola scriptura), wahrend die romisch-katholische Kirche sich durch die Schrift und die Uberlieferung begrundet sieht. Dennoch erkennen die evangelischen Kirchen die fruhen kirchlichen Traditionen an, damit die Beschlusse ihrer Synoden und Konzile, und die aus ihr stammenden Bekenntnisse (Apostolisches Glaubensbekenntnis und Nizaisches Glaubensbekenntnis). Diese beziehen ihre Autoritat jedoch nur aus ihrem Einklang mit dem evangelischen Verstandnis der Schrift und nicht aufgrund der Amter ihrer Autoren.
Die offentliche Auseinandersetzung Martin Luthers mit der romisch-katholischen Tradition begann - nach einer mehrjahrigen theologischen Entwicklung - mit den 95 Thesen; seine Lehre ist in zwei von ihm verfassten Katechismen (Grosser und Kleiner Katechismus) und anderen Schriften festgehalten. Luther selbst war Verfechter der Kindstaufe, der Beichte und der Marienverehrung, wandte sich aber entschieden gegen den Zolibat und heiratete 1525 Katharina von Bora.
Der als Augustinermonch ausgebildete Theologe verfasste eine neue, auf Augustinus von Hippo fussende Rechtfertigungslehre, die besagt, dass der ,,Glaube allein" (Sola fide) den Menschen ,,coram Deo" (vor Gott) gerecht mache und ihn so vor der gerechten Strafe Gottes errette. Basierend auf dieser Rechtfertigungslehre, sowie dem Prinzip der Sola scriptura, erkennen die meisten evangelische Christen als Sakramente nur zwei Handlungen an: die Taufe, bei der Jesus selbst nicht Handelnder gewesen ist, sondern Johannes der Taufer, und das Abendmahl oder Herrenmahl, das Jesus selbst begrundete. Fur beide Handlungen sind ein Wort und ein Element konstitutiv, die in der biblischen Uberlieferung mit dem Gebot Jesu zu deren Durchfuhrung verbunden sind. In der evangelischen Tradition gibt es unterschiedliche Abendmahlsverstandnisse, die jedoch von den Mitgliedskirchen der Leuenberger Konkordie fur nicht kirchentrennend gehalten werden. Die reformierte Tradition versteht das Abendmahl dabei als rein symbolisches Gedachtnismahl, wahrend in der lutherischen Tradition der Gedanke der Realprasenz Jesu ,,in, mit und unter" den Elementen Brot und Wein betont wird (Konsubstantiation), ohne allerdings deren Wandlung (Transsubstantiation) wie im katholischen Verstandnis. Es ist weiterhin moglich, die Beichte abzulegen und Absolution zu empfangen, aber dies sei weder notwendig, noch sei es ein Sakrament. In den taufgesinnten evangelischen Kirchen (nicht jedoch in den deutschen Landeskirchen, die in der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD) vereint sind) wurde die Taufe unmundiger Kinder durch die Glaubigentaufe ersetzt, da diese Kirchen davon ausgehen, dass ein personlicher Glaube des Tauflings eine neutestamentliche Voraussetzung fur den Empfang der Taufe (sola fide) sei. Die vielfaltigen evangelischen Konfessionen sind institutionell autonom und haben keine offizielle gemeinsame Lehre, die uber die Schrift hinausgeht, und kein gemeinsames Oberhaupt ausser Christus.
Die gemeinsamen Grundgedanken der evangelischen Kirchen lassen sich durch die ,,vier Soli" zusammenfassen:

,,sola fide": Allein der Glaube rechtfertigt vor Gott.
,,sola gratia": Allein die Gnade Gottes bringt Erlosung.
,,sola scriptura": Allein die Bibel ist Regel und Richtschnur des Glaubens (,,regula fidei").
,,solus Christus": Allein die Person, das Wirken und die Lehre Jesu ist Grundlage des Glaubens.Ein besonderer Fall ist die anglikanische Kirche, die an der apostolischen Sukzession, an vielen katholischen Brauchen in der Liturgie und an der Realprasenz Christi in den eucharistischen Gaben festhalt.
Bezuglich des Verhaltnisses von Tradition und Bibel gibt es alle Zwischenstufen von der Anglikanischen Kirche bis zu den calvinistisch-reformierten Kirchen, die jede Kirchentradition ausserhalb der Bibel ablehnen.
Uber Lehre und Praxis wird in den meisten Konfessionen durch Synoden oder Konferenzen auf internationaler Ebene entschieden, in anderen Konfessionen auf der Ebene der lokalen Kirche.
Heute sind die Unterschiede zwischen liberalen und konservativen Flugeln innerhalb einer Konfession oft grosser als die Unterschiede zwischen einzelnen Liberalen bzw. zwischen einzelnen Konservativen aus verschiedenen Konfessionen.
Wahrend die evangelischen Konfessionen fruher sehr stark die Unterschiede betonten, gibt es heute einige Ansatze zur Annaherung: Viele evangelische Konfessionen in Europa haben sich in der Leuenberger Konkordie zusammengeschlossen, evangelikale Konfessionen arbeiten in der evangelischen Allianz zusammen. In einigen Fallen ist es sogar zu Wiedervereinigungen gekommen (United Church of Canada aus Lutheranern, Methodisten und Presbyterianern; Uniting Church of Australia aus Presbyterianern, Kongregationalisten und Methodisten; United Church of Christ aus sieben Konfessionen). Mit dem Weltkirchenrat gibt es auch ein Gremium der okumenischen Zusammenarbeit, das nicht nur auf den Dialog zwischen den verschiedenen evangelischen Kirchen beschrankt ist, sondern in dem auch die altkatholischen, orthodoxen und altorientalischen Kirchen vertreten sind.


==== Tradition evangelischer Freikirchen ====
Die 1525 in Zurich entstandene radikal-reformatorische Tauferbewegung wird von vielen Freikirchen zu ihrer Vorgeschichte gerechnet. Die Mennoniten (Taufgesinnte) und Hutterer stehen in direktem historischen Zusammenhang damit. Ebenfalls in der Reformationszeit verwurzelt sind die Schwenkfeldianer und die Unitarier. Die erste Baptistengemeinde wurde 1609 in unter englischen Puritanern und unter Einfluss niederlandischer Mennoniten in Amsterdam gegrundet. Im 18. Jahrhundert folgte in England die Grundung der Methodisten. Im Pietismus entstanden im deutschsprachigen Raum weitere Kirchen wie die Schwarzenau Brethren und die Herrnhuter, die zum Teil auf die fruheren Bohmischen Bruder zuruckgehen. Im 19. Jahrhundert folgte schliesslich die Bildung der Heilsarmee, der Freien evangelischen Gemeinden und der Siebenten-Tags-Adventisten. Anfang des 20. Jahrhunderts entwickelte sich dann von Nordamerika aus die Pfingstbewegung.
Die meisten dieser Bewegungen verstehen sich als taufgesinnt und sind der Uberzeugung, dass die Wassertaufe ein Ausdruck der bereits zuvor erlebten Neugeburt eines Menschen sein soll. Die Tauferbewegung wurde jahrhundertelang verfolgt. Auch die spater entstandenen Freikirchen erfuhren Verfolgung und Diskriminierung. Sie waren getrennt von der jeweiligen Staats- oder Landeskirche und somit ,,Freikirchen", die fur die Trennung von Kirche und Staat eintraten. Diese verschiedenen freikirchlichen Zweige zeigen heute weltweit in Bezug auf Mitgliederzahlen ein starkes Wachstum.
In Deutschland arbeiten viele evangelische Freikirchen in der Vereinigung Evangelischer Freikirchen zusammen, in der Schweiz im Verband Evangelischer Freikirchen und Gemeinden in der Schweiz. In Osterreich kam es zu einem Zusammenschluss mehrerer Bunde (Pfingstler, Evangelikale, Baptisten, Mennoniten) zu den Freikirchen in Osterreich; dieser Zusammenschluss ist dort eine rechtlich anerkannte Kirche.


=== Andere Konfessionen ===


==== Apostolische Gemeinschaften ====

Als apostolische Gemeinschaften werden christliche Gemeinschaften bezeichnet, deren Ursprunge in den Erweckungsbewegungen zwischen 1820 und 1830 sowie in der daraus hervorgegangenen katholisch-apostolischen Gemeinschaft liegen. Hauptanliegen dieser Erweckungsbewegungen war eine Wiederbesetzung des Apostelamtes. Vor allem in den Anfangsjahren wurden die Lehre und Praxis der apostolischen Gemeinschaften sowohl vom Protestantismus als auch vom Katholizismus beeinflusst und gepragt. Es entwickelten sich - neben der Lehre vom Apostelamt - weitere exklusive Lehrvorstellungen, beispielsweise im Bereich der Eschatologie und des Entschlafenenwesens. Eine theologische Besonderheit aller dieser Gemeinschaften stellt auch das Sakrament der Heiligen Versiegelung dar, das laut Lehrmeinung notwendig sei, um vollstandiges Heil zu erlangen (wobei sich die Aussagen hieruber unterscheiden).
Heute zahlen zu den bedeutendsten Vertretern die Neuapostolische Kirche (NAK) und die Vereinigung Apostolischer Gemeinden (VAG), deren Gemeinden hauptsachlich als Abspaltungen von der NAK entstanden. Ausserdem existieren das Apostelamt Jesu Christi, das Apostelamt Juda und die Old Apostolic Church. Einige der Gemeinschaften beteiligen sich an der Okumenischen Bewegung und sind trotz theologischer Vorbehalte in die Arbeitsgemeinschaften Christlicher Kirchen aufgenommen worden.


==== Neureligiose Gemeinschaften ====
Verschiedene andere Konfessionen sehen sich weder in der orthodoxen, katholischen noch in der evangelischen Tradition. Gruppen, die sich selbst so einordnen, sind beispielsweise die Quaker, die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage und andere Gemeinschaften der Mormonen, Die Christengemeinschaft, die Vereinigungskirche, die Ernsten Bibelforscher, die Freien Bibelgemeinden und die Zeugen Jehovas. Viele dieser neureligiosen Gemeinschaften haben von den oben skizzierten Konfessionen abweichende Auslegungen. Beispielsweise haben sie Ansichten uber die Trinitat, die nicht mit den okumenischen Konzilen ubereinstimmen, oder gleichwertige Schriften neben der Bibel oder bestimmte sogenannte ,,Sonderlehren", die sich bei den anderen Konfessionen bzw. in der Bibel in dieser Form nicht finden oder ihnen sogar offen widersprechen. Wegen dieser Abweichungen ist es umstritten, ob jene oft auch als ,,(christliche bzw. religiose) Sondergruppen oder -gemeinschaften" oder ,,Sekten" bezeichneten Gruppen uberhaupt zu den christlichen Konfessionen gezahlt werden konnen. Einige der besagten Gruppen haben die (allerdings unterschiedlich stark ausgepragte) Tendenz, ihre eigene Sicht des Christentums als ,,absolut" zu setzen. Der Begriff Unitarier umfasst heute sowohl antitrinitarisch-christliche Gruppen (Unitarier im traditionellen Sinne) als auch Vertreter einer pantheistisch-humanistisch ausgerichteten Religion, in der Christus keine zentrale Rolle mehr spielt.


== Geschichte ==


== Lehre ==

Fur die christliche Lehre sind die Menschwerdung Gottes, der Kreuzestod und die Auferstehung Jesu Christi zentral. Die Mehrheit der Christen glaubt, dass diese Ereignisse die Basis von Gottes Werk bilden, das die Menschheit mit ihm aussohnt; sein Tod am Kreuz wird als Erlosungstat verstanden. Die Menschwerdung und der freiwillige Opfertod gelten als Ausdruck ausserster Liebe Gottes zur verlorenen Menschheit. Entsprechend zentral fur das christliche Handeln ist die Liebe (griechisch Agape; lateinisch caritas) zu Gott (Gottesliebe) und zum Mitmenschen (Nachstenliebe).Der grossen Mehrheit der verschiedenen Konfessionen sind folgende Glaubensaussagen gemeinsam:

Es ist nur ein einziger Gott, und Gott ist dreieinig - ein einziges ewiges Wesen, das sich in drei ,,Personen" offenbart: Vater (Schopfer), Sohn (Mittler, Erloser) und Heiliger Geist (Kraft, ,,Troster" = Beistand, Vollender).
Jesus Christus ist der Sohn Gottes und der verheissene Messias.
Jesus Christus ist zugleich wahrer Gott und wahrer Mensch (Zwei-Naturen-Lehre).
Jesus Christus hat das kommende Gottesreich verkundet, das mit seinem Auftreten begonnen hat.Richtschnur fur das Leben als Christ ist die Einheit von Gottes- und Nachstenliebe einschliesslich der Feindesliebe.
Jesus konnte nicht sundigen. Durch sein Opfer am Kreuz ist allen Menschen ihre Schuld der Erbsunde vergeben, die ihnen seit ihrer Geburt anhaftet,  und sie sind durch das Blut Christi mit Gott versohnt, sofern sie dies annehmen.
Tauflinge werden mit Wasser und nach der trinitarischen Taufformel (Mt 28,19 ) getauft. Durch den Glauben werden sie vom Tod in ein ewiges Leben auferweckt, sofern sie an dieses Erlosungswerk Gottes fur sich glauben.
Menschen empfangen durch den Glauben an Christus den Heiligen Geist, der Hoffnung bringt und sie bzw. die Kirche in Gottes Wahrheit und gemass Gottes Absichten fuhrt.
Der auferstandene Jesus sitzt zur Rechten Gottes. Er wird wiederkehren, um die Glaubigen in die ewige Anschauung Gottes zu fuhren. Bis zu dieser Wiederkehr hat die Kirche den Auftrag, allen Menschen und Volkern die frohe Botschaft zu verkunden.
Die Bibel ist als Wort Gottes von Gott inspiriert. In ihr ist die Botschaft uber Jesus und Gott sowie die Richtschnur fur das gottesbewusste Verhalten der Menschen niedergelegt.
Maria, die Mutter Jesu, gebar den Sohn Gottes, der durch das Wirken des Heiligen Geistes gezeugt wurde.


=== Ursprung und Einflusse ===

Die ersten Christen waren Juden, die zum Glauben an Jesus Christus fanden. In ihm erkannten sie den bereits durch die biblische Prophetie verheissenen Messias (hebraisch: maschiach, griechisch: Christos, latinisiert Christus), auf dessen Kommen die Juden bis heute warten. Die Urchristen ubernahmen aus der judischen Tradition samtliche heiligen Schriften (den Tanach), wie auch den Glauben an einen Messias oder Christus (christos: Gesalbter). Von den Juden ubernommen wurden die Art der Gottesverehrung, das Gebet der Psalmen u. v. a. m. Eine weitere Gemeinsamkeit mit dem Judentum besteht in der Anbetung desselben Schopfergottes. Jedoch sehen fast alle Christen Gott als einen dreieinigen Gott an: den Vater, den Sohn (Christus) und den Heiligen Geist. Daruber, wie der dreieinige Gott konkret gedacht werden kann, gibt es unter den christlichen Konfessionen und Gruppierungen unterschiedliche Auffassungen bis hin zur Ablehnung der Dreieinigkeit Gottes (Antitrinitarier). Der Glaube an Jesus Christus fuhrte zu Spannungen und schliesslich zur Trennung zwischen Juden, die diesen Glauben annahmen, und Juden, die dies nicht taten, da diese es unter anderem ablehnten, einen Menschen anzubeten, denn sie sahen in Jesus Christus nicht den verheissenen Messias und erst recht nicht den Sohn Gottes. Die heutige Zeitrechnung wird vom traditionellen Geburtsjahr Christi aus gezahlt. Anno Domini (A. D.) bedeutet ,,im Jahr des Herrn".


=== Heilige Schrift und weitere Quellen ===
Die zentrale Quelle fur Inhalt und Wesen des christlichen Glaubens ist die Bibel, wobei Stellenwert und Auslegung variieren. Sie besteht aus zwei Teilen, dem Alten und dem Neuen Testament. Das Alte Testament entspricht inhaltlich bis auf Details dem judischen Tanach und wurde von Jesus und den Urchristen ebenso wie von den Juden als Heilige Schrift gesehen. Das Neue Testament enthalt Berichte vom Leben Jesu (Evangelien), der fruhen Kirche (Apostelgeschichte fur die Jahre 30 bis etwa 62), Briefe der Apostel, sowie die Offenbarung des Johannes. Die Begriffe ,,Alt" und ,,Neu" fur die Testamente bezeichnen den Tatbestand, dass es aus Sicht der Christen einen alten und einem neuen Bund zwischen Gott und den Menschen gibt. Das Alte Testament ist ursprunglich auf Hebraisch verfasst und wurde spater (allerdings noch in vorchristlicher Zeit) unter der Bezeichnung Septuaginta ins Altgriechische ubersetzt. Das Neue Testament ist hingegen in einer speziellen Variante des Altgriechischen, der Koine, verfasst. Spater wurden beide Testamente ins Lateinische ubersetzt (Vetus Latina, Vulgata), dem folgten sehr viel spater verschiedene, teilweise konfessionsgebundene, Ubersetzungen (aus dem Urtext) in die jeweiligen Volks- und/oder Landessprachen (etwa Lutherbibel, Zurcher Bibel, Einheitsubersetzung, King-James-Bibel).
Der Umfang des Alten Testaments wird von den Konfessionen unterschiedlich bestimmt, da die griechische Uberlieferung der Septuaginta auch mehrere Texte enthalt, die in der hebraischen Uberlieferung nicht enthalten sind. Die Teile, die nur in der Septuaginta stehen, werden als deuterokanonische bzw. apokryphe Schriften bezeichnet. (Siehe auch Kanon des Alten Testaments.)
Uber den Inhalt des Neuen Testaments besteht bei allen grossen Konfessionen ein Konsens, der sich im Laufe der ersten vier Jahrhunderten entwickelt hat. (Siehe auch Kanon des Neuen Testaments.)
Durch zahlreiche Funde von Kodizes und Papyri in den letzten zwei Jahrhunderten kann der ursprungliche Text des Neuen Testaments heute mit grosser Genauigkeit wissenschaftlich rekonstruiert werden. Damit befasst sich die Textgeschichte des Neuen Testaments. Wie sich dieser rekonstruierte Text am besten in die Sprachen der Gegenwart ubersetzen lasst, wird intensiv diskutiert (siehe Bibelubersetzung).
Auch in Bezug auf Exegese (Auslegung) der biblischen Texte und ihrer praktischen Anwendung auf das tagliche Leben (Ethik) gibt es eine grosse Bandbreite von Meinungen.
Bei den meisten Konfessionen beeinflussen neben der Bibel auch andere Texte wie Glaubensbekenntnisse, Katechismus, Tradition, Liturgie und christliche Vorbilder wie Heilige die Ausformung der kirchlichen und personlichen Praxis.


== Beziehung zu anderen Weltanschauungen ==
Das Christentum hat andere Religionen beeinflusst, deren Anhanger sich zwar nicht als Christen sehen, aber Jesus als Propheten Gottes anerkennen. Im Koran erscheint Jesus als Isa ibn Maryam, das heisst als Sohn Marias, seine Gottessohnschaft wird indessen bestritten. Scharf zuruckgewiesen werden im Koran jede Anbetung Jesu sowie nach Sure 112 die Dreieinigkeit. Andererseits tragt Jesus im Koran positive Titel wie Messias, Wort Gottes und auch Geist Gottes; ebenso gehort er zu den Propheten des Islam. Die Kreuzigung Christi wird in Sure 4, Vers 157 und entsprechend in der islamischen Koranexegese verneint:

Dem Christentum wird generell unter Nichtchristen Positives wie Negatives zugesprochen. Positiv wird meist die Lehre der Nachstenliebe gesehen. Auch setzen sich weltweit viele Christen fur den Frieden und fur barmherzige Konzepte gegen die Armut ein. Negativ wird die Geschichte des Christentums mit Kreuzzugen, Hexenverfolgungen, Inquisition und Antijudaismus gesehen. Die Positionen zu ethischen Reizthemen wie kunstlicher Empfangnisverhutung, Homosexualitat und Schwangerschaftsabbruch sind auch innerchristlich umstritten.
Der spatere Konig von Thailand Mongkut hatte um 1825 herum als buddhistischer Abt intensiven Kontakt mit dem katholischen Bischof Jean-Baptiste Pallegoix. Er kommentierte: ,,Was Ihr die Menschen zu tun lehrt, ist bewundernswert. Aber was Ihr sie zu glauben lehrt, ist toricht."Es ist ein Anliegen vieler christlicher Kirchen, sich untereinander zu versohnen und eine gemeinsame Basis zu schaffen (Okumene). Ausserdem fuhren einige das Gesprach mit anderen Religionen (interreligioser Dialog). Ziel ist ein friedliches Zusammenleben der Religionsgemeinschaften.
In den ersten nachchristlichen Jahrhunderten kam es zu teils heftigen Christenverfolgungen im Romischen Reich. Auch heute, gerade in kommunistischen und islamischen Landern, findet eine starke Christenverfolgung statt.
Dem Christentum wird teilweise der Vorwurf gemacht, eine Mitschuld an der Judenverfolgung gehabt zu haben, da z. B. im Mittelalter Juden verfolgt wurden, weil man ihnen die Schuld am Kreuzestod Jesu gab. Ursache fur diese Verfolgung war die Vermischung der historischen und der theologischen Schuldfrage, die dazu fuhrte, dass gegenwartig lebende Juden fur die (historische) Schuld am Tod Jesu haftbar gemacht wurden und beispielsweise als ,,Gottesmorder" bezeichnet wurden. Die heutige theologische Forschung unterscheidet zwischen der Frage nach der historischen Schuld fur einen Justizmord, die gleichberechtigt fur Jesus ebenso wie fur jeden anderen Justizmord der Weltgeschichte gestellt werden kann und muss, und der theologischen Frage nach der Bedeutung des Todes Jesu Christi fur jeden Einzelnen. Die historische Frage nach der Schuld am Tode Jesu wird heute relativ einhellig so beantwortet, dass hier die romische Besatzungsmacht die Verantwortung trug, da die judischen Autoritaten gar keine Befugnis zur Hinrichtung von Menschen hatten. Die theologische Frage wird im christlichen Glaubensverstandnis so beantwortet, dass ein jeder Sunder selber die Schuld am Kreuzestod Jesu tragt.


== Kultureller Einfluss des Christentums ==
In der Geschichte des Abendlandes haben sich Glaube, Kultur und Kunst wechselseitig beeinflusst. Eine entscheidende Station war beispielsweise der Bilderstreit im fruhen Mittelalter. Im Abendland beschaftigte sich Kunst oft mit christlichen Themen, obwohl seit der Renaissance starker auch Ruckgriff auf nichtchristliche Motive aus der Antike genommen wurde.
Musik gehort von jeher zur liturgischen Ausdrucksform des christlichen Glaubens. Grosse Bedeutung hatte der einstimmige unbegleitete cantus choralis sive ecclesiasticus, der ab dem 9. Jahrhundert als cantus gregorianus (gregorianischer Gesang) bezeichnet wird. In allen Epochen der Musikgeschichte schufen die bedeutendsten Musiker ihrer Zeit Werke auch fur die Kirchenmusik, so beispielsweise Georg Friedrich Handel, Wolfgang Amadeus Mozart, Felix Mendelssohn Bartholdy; an herausragender Stelle aber vor allem Johann Sebastian Bach. Dichter wie Martin Luther oder Paul Gerhardt schufen im deutschsprachigen Raum Texte von hohem Rang und beeinflussten die weitere Entwicklung der Kirchenmusik massgeblich. Der Einfluss des christlichen Glaubens ist dabei nicht auf die so genannte klassische oder E-Musik beschrankt: So greift beispielsweise die Gospelmusik vor allem im amerikanischen Kulturraum unterschiedliche Stilrichtungen des 20. Jahrhunderts auf und entwickelt diese weiter.
Auch im Bereich der Sprache und Schulbildung hat das Christentum in vielen Landern massgeblich gewirkt. Im deutschsprachigen Raum hatte Martin Luther durch seine Bibelubersetzung pragenden Einfluss auf die Entwicklung und Verbreitung der hochdeutschen Sprache. Die Bibel als meistubersetztes Buch der Weltliteratur machte es insbesondere in kleineren Sprachraumen z. T. uberhaupt erst einmal erforderlich, eine Schriftsprache zu entwickeln, wodurch kleinere Sprachen haufig in ihrem Wert und ihrer Identitat gestarkt wurden.
Naturbeobachtung, Arbeit und Technik spielten bei den westlichen Monchen eine wichtige Rolle, sie gehorten zum geregelten Tagesablauf im Kloster, dem Ora et labora (deutsch: bete und arbeite). So erfand Gregor von Tours (538-594) die Wassermuhle, Wilhelm von Auvergne (1228-1249) die mechanische Uhr und erfanden Monche in Pisa oder Lucca 1280 die Brillenglaser. Im sechzehnten Jahrhundert forderten die Reformatoren durch verstandliche Bibelubersetzungen in die Volkssprachen auch eine vermehrte Einrichtung von offentlichen Schulen und das Lesen der Bibel in der Familie, was zu einem grosseren Engagement und Verantwortungsbewusstsein in Beruf und Gesellschaft fuhrte. Die meisten der fruhen Naturwissenschaftler waren Christen, weil sie von einem vernunftigen, gesetzmassig aufgebauten Kosmos uberzeugt waren, der entdeckt, erforscht und beschrieben werden konnte. Um 1830 entwickelten der Presbyterianer Cyrus McCormick und der Quaker Obed Hussey erste Mahmaschinen, um den Bauern in den USA die harte Erntearbeit zu erleichtern und die Ertrage zu erhohen.Wurde der christlichen Mission fruher teilweise der Vorwurf gemacht, zugleich mit dem christlichen Glauben auch die Kultur des Abendlandes (z. B. in Form von Kleiderordnungen) zu exportieren, ist das Selbstverstandnis von Mission heute eher auf Inkulturation ausgerichtet. Zu den wesentlichen kulturellen Einflussen des Christentums ist zudem die Etablierung der christlichen Zeitrechnung im Abendland zu zahlen.


== Siehe auch ==
Christianisierung
Christliche Erziehung
Christliche Literatur
Zeittafel Geschichte des Christentums
Liste christlicher Konfessionen
Liste religioser Amts- und Funktionsbezeichnungen


== Literatur ==


=== Einfuhrungen ===
Micha Brumlik: Entstehung des Christentums. Verlagshaus Jacoby & Stuart, Berlin 2010, ISBN 978-3-941787-14-8.
David Bentley Hart: Die Geschichte des Christentums: Glaube, Kirche, Tradition. National Geographic, 2010, ISBN 978-3-86690-189-6 (Ubersetzung: Ute Mareik).
Hans-Peter Hasenfratz: Das Christentum - eine kleine Problemgeschichte. Theologischer Verlag, Zurich 1992, ISBN 3-290-10151-7.
Werner Heinz: Der Aufstieg des Christentums. Geschichte und Archaologie einer Weltreligion. Konrad-Theiss-Verlag, Stuttgart 2005, ISBN 3-8062-1934-6.
Klaus Koschorke, Johannes Meier u. a.: Christentum. In: Religion in Geschichte und Gegenwart. 4. Aufl. Bd. 2, 1999, Sp. 183-246, ISBN 3-16-146942-9.
Hans Kung: Das Christentum. Wesen und Geschichte. Piper, Munchen 1995, ISBN 3-492-03747-X.
Joseph Ratzinger: Einfuhrung in das Christentum - Vorlesungen uber das apostolische Glaubensbekenntnis. dtv, Munchen 1971, ISBN 3-423-04094-7.


=== Geschichte (umfangreiche Darstellungen) ===
Cambridge History of Christianity. Mehrere Hrsg. 9 Bande. Cambridge 2005ff. (Gesamtdarstellung, die den neueren Forschungsstand miteinbezieht.)
Die Geschichte des Christentums. Religion Politik Kultur. Herausgegeben von Jean-Marie Mayeur, Charles und Luce Pietri, Andre Vaucher, Marc Venard. Deutsche Ausgabe herausgegeben von Norbert Brox, Odilo Engels, Georg Kretschmar, Kurt Meier, Heribert Smolinsky, 14 Bde., Verlag Herder, Freiburg i. Br. 1991ff. (Aktuelle Gesamtdarstellung: Besprechung)
Handbuch der Kirchengeschichte. Hrsg.: Hubert Jedin u. a., 7 Bde., Freiburg 1962-1979, ISBN 3-451-20454-1 (Standardwerk zur Geschichte des Christentums aus dem Blickwinkel der katholischen Kirche und teils uberholt.)


=== Lexika ===
Siehe vor allem: Theologische Realenzyklopadie, Religion in Geschichte und Gegenwart [4. Aufl.], Lexikon fur Theologie und Kirche [3. Aufl.] und Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon.

Metzler Lexikon christlicher Denker: 700 Autorinnen und Autoren von den Anfangen des Christentums bis zur Gegenwart. Hrsg.: Markus Vinzent. Metzler, Stuttgart u. a. 2000


=== Philosophische Deutungen ===
Ludwig Feuerbach: Das Wesen des Christentums. Otto Wiegand, Leipzig 1841.
Rene Girard: Ich sah den Satan vom Himmel fallen wie einen Blitz. Eine kritische Apologie des Christentums. Hanser, Munchen 2002.
Georg Wilhelm Friedrich Hegel: Fruhe Schriften. Werke in zwanzig Banden, Band 1. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1971.
Michel Henry: Inkarnation: Eine Philosophie des Fleisches. 2. Aufl. Alber, Freiburg 2004.
Jean-Luc Nancy: Dekonstruktion des Christentums. Diaphanes, Zurich / Berlin 2008.
Slavoj Zizek: Das Reale des Christentums. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2006, ISBN 3-518-06860-1.


=== Sonstige Literatur ===
Bruce Bawer: Stealing Jesus: How Fundamentalism Betrays Christianity. Three Rivers Press, New York 1997, ISBN 0-609-80222-4 (Kritik an fundamental-dogmatischen Tendenzen.)
Karl-Heinrich Ostmeyer: Das Vaterunser. Grunde fur seine Durchsetzung als ,Urgebet' der Christenheit; New Testament Studies 50, 2004, S. 320-336.


== Weblinks ==

Christentum-Dossier - Weltreligionen bei wdr.de


== Anmerkungen == Als Gott (weiblich: Gottin) oder Gottheit wird meist ein ubernaturliches Wesen bezeichnet, das uber eine grosse und nicht naturwissenschaftlich beschreibbare transzendente Macht verfugt. Im Verstandnis von Mythologien, Religionen und Glaubensuberzeugungen werden einem Gott oder mehreren Gottern besondere Verehrung zuteil und besondere Eigenschaften zugeschrieben, darunter oft die Eigenschaft, erster Ursprung, Schopfer oder Gestalter der Wirklichkeit zu sein. Auch Vorstellungen einer nicht wesenhaften, unpersonlichen ,,gottlichen Kraft" werden bisweilen - aus fehlendem Verstandnis fur fremde Religionen oder aus Vereinfachungsgrunden - als Gott bezeichnet.
Mit Gott ohne weitere Bestimmung wird meist ein allumfassender Gott bezeichnet. Auch die Metaphysik beschaftigt sich mit der Frage nach den Eigenschaften und der Existenz eines solchen Gottes.


== Etymologie im germanischen Sprachraum ==


=== Indogermanischer Ursprung ===
Der Wortstamm von ,,Gott" ist alt, doch nur im germanischen Sprachraum anzutreffen und ausserhalb unbekannt. Eine indogermanische Verwandtschaft mit persisch choda ist nicht nachweisbar. Bezeichnungen sind alt- und mittelhochdeutsch got, altsachsisch, altfriesisch, mittelniederdeutsch und englisch god, gotisch guth, altnordisch god sowie schwedisch und danisch gud.Die Germanen verehrten den urgermanischen Himmelsgott Tiwaz, der durch sprachliche Evidenz als indogermanisches Erbe erwiesen ist. In den verschiedenen Dialektgruppen des Germanischen erscheint er beispielsweise als althochdeutscher Ziu und altnordischer Tyr. Das lateinische Wort deus geht wahrscheinlich zuruck auf indogermanisch deiwos. Hierbei handelt es sich um eine bereits urindogermanische Vriddhi-Ableitung zum Wort *djews ,,Himmel". Die Personifizierung *djeus ph2ter ,,Vater Himmel" findet sich wieder im griechischen Zeus Zeu pater (Zeu pater, Vok. zu Zeus, Gen. Dios), dem romischen Jupiter (vom Vokativ *Dioupater zum Nominativ Diespiter), dem vedischen Dyaus Pita und dem illyrischen Dei-paturos (Dei-patyros ,,himmlischer Vater"). Alle diese Formen konnen auf die Wurzel *djew- zuruckfuhren, das als ,,Erstrahlen, Erscheinen" ubersetzt wird. Dieses Wort liegt wiederum mit seiner Ableitung *deiwos dem altindischen deva und dem lateinischen deus als Begriffe fur Gott zugrunde.
Fur die Herkunft des germanischen Wortes Gott wird davon ausgegangen, dass der Begriff aus dem substantivierten zweiten Partizip des indogermanischen *ghuto-m der Verbalwurzel *gheu- ,,rufen, anrufen" entstanden ist. Danach waren die Gotter die (etwa durch Zauberwort) angerufenen Wesen. Alternativ konnte das Wort auch auf die indogermanische Verbalwurzel *gheu- ,,giessen" zuruckgefuhrt werden, wonach der Gott als ,,das, dem (mit) Trankopfer geopfert wird" zu verstehen ware. Das griechische theoi steht ebenfalls etymologisch mit dem Verb thyein ,,opfern" zusammen, wie das Simplex theos ,,Gott" durch Entsprechungen im anatolischen Wortschatz das Votivobjekt des Altars etymologisch bezeichnet. Das Standardnachschlagewerk Etymologisches Worterbuch der deutschen Sprache von Friedrich Kluge bestarkt die Vermutung einer Ableitung von ,,giessen" (etwa Gott als ,,Gegossenes" oder ,,gegossenes Bild") oder Trankopfer durch Vergleich mit dem Avestischen und Altindischen. Wolfgang Meid fugt hierzu an: ,,Dies ist aber grammatisch unplausibel, denn ,gegossen' wird der Trank, nicht der Gott".


=== Bedeutungsverschiebung zu christlicher Zeit ===

Die germanische Bezeichnung *guda- ,,Gott" war ursprunglich ein grammatisches Neutrum, ebenso wie andere germanische Bezeichnungen fur Gotter. Bei der Ubertragung auf den christlichen Gott wurde das Wort zur Zeit der arianischen Christianisierung der Goten im 3. bis 4. Jahrhundert im ostromischen Wirkungskreis und in der frankisch-angelsachsischen romisch-katholischen Mission unter den Merowingern und Karolingern zum Maskulinum. Im Gotischen blieb das Wort allerdings als Bezeichnung der heidnischen Gotter - wegen der christlichen Ablehnung dieser Gotter - geschlechtslos. Der Ubergang vom Neutrum zum Maskulinum vollzog sich im westgermanischen Bereich etwa vom beginnenden 6. Jahrhundert bis zum ausgehenden 8. Jahrhundert. Im skandinavisch-nordgermanischen Bereich hielt sich das Neutrum langer, da dort das Wort fur den personlichen Gott Ase (oss) lebendig blieb.Wie die anderen Worter oder Ausdrucke fur ,,Gott", wurde dieses oft in der Mehrzahl verwendet, um eine nicht naher umschriebene Gruppe gottlicher Wesen zu beschreiben. Aufgrund der Abstammung des Wortes wird davon ausgegangen, dass es die hoheren Machte (Numen) als passive Wesen bezeichnet, die verehrt wurden, und nicht als aktive Wesen, die das irdische Geschehen instand hielten. Andererseits waren andere Worter fur ,,Gott" zur Bezeichnung eines aktiven Wesens ebenfalls geschlechtslos. Daraus ergibt sich mit hoher Wahrscheinlichkeit, dass solche Worter im Plural die Gotter als Ganzheit bezeichneten (tivar: altnordischerer Plural ,,die Gotter", ursprunglich zu Tyr). Viele Geschehnisse waren nicht einem bestimmten ,,Gott", sondern ganz allgemein ,,den Gottern" zuzuschreiben. Daraus erklart sich, dass die Singularform des ursprunglichen *deiwos-Teiwaz nur noch appellativ in Namenskompositen erscheint, beispielsweise bei Odin, der den Beinamen Fimbultyr tragt (,,grosser, gewaltiger Gott"). Neben den einzelnen Gottergestalten, die durch einen eigenen Namen, eigene Mythen und einen festen Kult in den Vordergrund traten und leicht zu erkennen waren, gab es die unabsehbare gottliche Masse, aus der beispielsweise Mythendichter neue Figuren hervorheben konnten.Einen transzendenten Gottesbegriff entwickelten die Germanen nie, oder nur im Norden und erst sehr spat. Erst bei Snorri Sturluson im 13. Jahrhundert ist Odin der Alfathir (,,Allvater"). In der Ubergangszeit der Christianisierung, verbunden mit Formen von Synkretismus wurden Odin, Thor und Balder in den islandisch-nordischen Texten zu allmachtigen oder vollkommenen Gottern erklart, um der auftauchenden Gestalt Christi entgegentreten zu konnen. Der begriffliche Gegensatz zwischen ,,Gottern" und ,,Menschen" (*teiwoz - *gumanez), den die Germanen von altersher kannten, wurde ersetzt durch die neue Dichotomie *guda - *gumanez. Indem diese Verbindung stabreimend wirkt, fand sie in diverser Dichtung, insbesondere der altnordischen, Eingang und somit auch Wirkung. Die ehemals geschlechtsneutrale Begrifflichkeit ,,Gott" wurde schliesslich mannlich, sobald sie den christlichen Gott bezeichnete. So trat infolge der Christianisierung der heute bestehende Bedeutungswandel ein, in dem das Wort umgedeutet und auf den - meist als mannlich empfundenen - judisch-christlichen Gott JHWH (hebraisch yhvh) angewendet wurde.
Die erst in karolingischer Zeit belegte Bezeichnung Gottheit (altgriechisch theotes, lateinisch divinitas, von divus ,,Gott") ist mehrdeutig und kann zum einen als Substanzbegriff im Sinne von ,,gottliche Natur" verwendet werden oder das Innere, Passive der Gottlichkeit betonen, zum anderen nur auf ausserchristliche Gotter angewendet werden. Letztere Bedeutung ist erst seit der Mitte des 18. Jahrhunderts gebrauchlich.


== Entstehung der ,,Gottesidee" ==

Die Archaologie kann durch die Interpretation bestimmter Artefakte bedingt Ruckschlusse auf religiose Kulte anstellen, die einen entsprechenden Glauben voraussetzen. Da die Vorstellung von etwas ,,Gottlichem" jedoch vor der Erfindung der Schrift lag, gibt es keine Moglichkeit, Ort und Zeitpunkt zu bestimmen (moglicherweise auch mehrere Orte und Zeitpunkte). Daruber hinaus entziehen sich solche Vorstellungen einer klaren Definition, so dass sehr viel Raum fur phantasievolle Interpretationen bleibt.
Es spricht einiges dafur, dass ,,ein Herr oder eine Herrin der Tiere" - wie noch vor kurzem bei nahezu allen Jager-und-Sammler-Kulturen als Beschutzer der Tierwelt und Machthaber uber das Wohl und Wehe der Jager zu finden - die erste gottahnliche Idee altsteinzeitlicher Jager-und-Sammler-Gruppen war. Konkrete Rekonstruktionen und Ubertragungen von rezenten, schriftlosen Kulturen auf die Vorgeschichte - wie etwa schamanistischer Praktiken oder religioser Vorstellungen - gelten heute jedoch als hoch spekulativ und unbeweisbar.Die ersten Fundstucke, die mit der Idee einer Gottheit in Verbindung gebracht werden, sind zumeist weibliche figurliche Darstellungen (Venusfigurinen) aus dem Jungpalaolithikum (45.000 bis 11.700 vor heute), die von einigen Autoren als Statuen von Muttergottinnen gedeutet werden, sowie die spater auftretenden zeichnerischen Darstellungen von Personen mit Symbolen, die relativ sicher als Hinweis auf Gottheiten interpretiert werden konnen.


== Begriffsbestimmung und -abgrenzung ==
Die Frage, unter welchen Umstanden eine Entitat als Gott eingeordnet werden kann, hat bislang in der Religionswissenschaft kaum Beachtung gefunden, zumal die judisch-christliche Tradition stets eine implizite Vorlage fur den Gottesbegriff lieferte. Dies ist neben der Einschrankung auf einen Kulturraum insofern problematisch, als es bereits in diesen Religionen eine Vielzahl unterschiedlicher Gottesvorstellungen gibt. H. P. Owen stellt in der Encyclopedia of Philosophy fest, dass es ,,sehr schwierig und vielleicht unmoglich" sei, eine Definition von ,,Gott" aufzustellen, die alle Verwendungen des Wortes und entsprechender Worter in anderen Sprachen abdeckt. Die 2. Ausgabe des Dictionnaire de la langue philosophique gibt als allgemeine Definition an: ,,Ubernaturliches Wesen, das die Menschen ehren sollen." Der christliche Philosoph Brian Leftow legt in der Routledge Encyclopedia of Philosophy folgende restriktivere Definition zugrunde: ,,Die hochste Wirklichkeit, die Quelle oder der Grund alles anderen, perfekt und der Anbetung wurdig."Nicht alle Kulturen unterscheiden eindeutig zwischen Gottern, Geistern, Engeln, Damonen und anderen ubernaturlichen Wesen; gelegentlich wird der entsprechende Begriff in anderen Sprachen recht weit gefasst. So etwa konnen die Orishas der Yoruba sowohl als Ahnengeister und Clanautoritaten als auch als dem hochsten Gott Olorun untergeordnete, arbeitsteilig in verschiedenen Spharen der Natur und des sozialen Lebens wirkende Gotter betrachtet werden. Solche ,,Funktionsgotter", die zugleich autoritative Ahnengeister prasentieren, gibt es auch bei den Ewe. Das Wort vodon (vergleiche ,,Voodoo") in der Fon-Sprache wird sowohl mit ,,Gott" als auch mit ,,Geist" ubersetzt, ebenso wie das japanische Wort Kami. Die buddhistischen Devas, meist als ,,Gotter" ubersetzt, sind ubernaturliche Wesen mit eigener Personlichkeit, gelten aber nicht als perfekt, unsterblich, allmachtig oder allwissend. Einige neuplatonische Denker bezeichneten mit dem Wort theos (theos) eine Vielzahl spiritueller Entitaten, darunter die menschliche Seele. Die Frage nach einer angemessenen Definition von ,,Gott" wird noch dadurch verkompliziert, dass Philosophen und Theologen Gottesbegriffe entwickelt haben, die sich von der religiosen Praxis wesentlich unterscheiden (siehe Abschnitte zu metaphysischen und popularen Vorstellungen).
In der kognitiven Religionswissenschaft werden Gotter zu den ubernaturlichen Akteuren gezahlt. Als Akteur wird in der Philosophie und Psychologie ein Wesen mit geistigen Fahigkeiten bezeichnet, dem bewusste Ansichten und Wunsche zugesprochen werden, oder dessen Verhalten durch mentale Zustande hervorgerufen wird. Aus naturlichen Konzepten konnen ubernaturliche gebildet werden, indem intuitive, alltagliche Auffassungen der ihnen zugehorigen ontologischen Kategorien verletzt werden. Beispiele fur solche Konzepte sind Baume, die sich nirgendwo befinden, Steine, die Gefuhle empfinden, und eben auch Wesen, die unsichtbar sind. Die geistigen Fahigkeiten des Akteurs sind die einzige anthropomorphe Eigenschaft, die von Glaubigen und Theologen gleichermassen akzeptiert wird.


== Klassifikation von Gottesvorstellungen ==


=== Nach Anzahl: Mono- und Polytheismus ===

Oft wird zwischen polytheistischen Religionen, die mehrere Gotter kennen, und monotheistischen Religionen mit nur einem Gott unterschieden. In der Kosmologie monotheistischer Religionen werden die polytheistischen Gotter mit ihren unterschiedlichen Funktionen teils zu Attributen des einzigen Gottes zusammengefasst, teils tiefergestellten ubernaturlichen Wesen wie Engeln und Heiligen ubertragen.In vielen polytheistischen Religionen sind die Gotter als Pantheon organisiert. In dieser heiligen Gemeinschaft gibt es eine Hierarchie, die sich aus den unterschiedlichen Funktionen der einzelnen Gotter ergibt. Teilweise gibt es einen Herrscher uber das Pantheon, wie zum Beispiel einen Vater aller Gotter (so etwa El bei den Kanaanaern) oder eine Gottin mit Vormachtstellung (etwa Amaterasu im fruhen Shinto). Religionen mit einem Hauptgott werden henotheistisch genannt. Philosophen wie Plato und die Stoiker sprachen gelegentlich von ,,Gott" und ,,den Gottern" unterschiedslos im selben Absatz.Die Abgrenzung zwischen Mono- und Polytheismus ist nicht immer objektiv eindeutig, denn in manchen Religionen existiert ein Gott in mehreren Formen, beziehungsweise Hypostasen (Trimurti im Hinduismus, Trinitat im Christentum, ,,Gott oben/unten" bei den Bari, ,,Vater, Mutter, Sohn" bei den Ndebele). Daruber hinaus konnen besondere Personen wie Maria (Mutter Jesu) oder Siddhartha Gautama zumindest im Rahmen der vergleichenden Religionswissenschaft oder aus dem Blickwinkel anderer Religionen als gottahnlich oder zusatzliche Gotter betrachtet werden. Auch kann eine Religion insofern mono- und polytheistische Aspekte vereinen, als je nach Konfession und selbst je nach Anhanger unterschiedliche Gottesvorstellungen anzutreffen sind. Fruhe Christen glaubten beispielsweise je nach Gruppierung an einen, zwei, 30 oder 365 verschiedene Gotter, und Dreifaltigkeitslehren reichen vom Glauben an drei Gotter (Tritheismus) bis zur Vorstellung, dass die drei nur verschiedene Aspekte eines Gottes sind (Modalismus). Alle drei abrahamitischen Religionen sind heute ausdrucklich monotheistisch.


=== Hochgotter ===
Die Gotter monotheistischer Religionen, die hochstrangigen, machtigsten Gottheiten in polytheistischen Religionen (siehe auch: Henotheismus), aber auch Vorstellungen einer hochsten ubernaturlichen Kraft in einigen ethnischen Religionen - etwa Kitchi Manitu der Algonkin - werden in Religionswissenschaft und Ethnologie haufig als Hochgott oder Hochstes Wesen bezeichnet. Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts setzten eurozentrisch denkende Volkerkundler und Missionare viele Hochgottvorstellungen vorschnell und undifferenziert mit der christlichen Gottesvorstellung gleich (etwa bei afrikanischen, australischen oder nordamerikanischen Gottern bzw. gottlichen Kraften). Die ethnographische Literatur ist voller Beispiele dafur. Haufig gilt der Hochgott als Schopfer, der jedoch nicht angebetet wird, da er anschliessend keinen Einfluss mehr auf das menschliche Leben nahm. Diese Vorstellung ahnelt dem Gottesbegriff des Deismus.
Tatsachlich werden die Hochgotter der verschiedenen Kulturen ausgesprochen unterschiedlich beschrieben. Dazu im Folgenden exemplarisch eine Tabelle nach vier Kriterien (in Prozentwerte umgerechnet aus dem Handbook of Living Religions 1984):


=== Nach kosmisch-naturlicher Funktion ===


==== Schopfergotter ====

Eine in verschiedenen Kulturen verbreitete Vorstellung vom Ursprung der Welt stellt das urtumliche Universum als ein Ei dar, das in seiner Schale die Fahigkeit zur Erschaffung aller Dinge enthalt. Ublicherweise findet dann ein Ereignis statt, das Veranderungen und Entwicklungen bewirkt (siehe auch Atiologie: Erklarungssagen). Bei den westafrikanischen Dogon erschutterte der Schopfergott Amma das kosmische Ei und liess so Gotter der Ordnung (Weltenordner) und Gotter des Chaos frei. Die Vorstellung eines gottlichen Handwerkers oder Zimmerers ist in Afrika weit verbreitet.In mehreren Kulturen haben Elternwesen die Welt erschaffen. Beispielsweise begann die Welt im Schopfungsmythos der Maori, als der Himmelsvater und die Erdmutter Rangi und Papa durch ihre Sohne getrennt wurden. Bei den Azteken bestand die Schopfung darin, dass sich die Gottheit Ometecutli sich in ihre mannlichen und weiblichen Teile trennte: Ometeotl und Omecihuatl. Eine Variante des dualen Schopfungsmythos findet sich im antiken Griechenland: Die Erdmutter Gaia und der mannliche Himmelsgott Uranos gelten als die ersten beiden Gotter. Der Schopfungsmythos eines ersten Gotterpaares fand sich ausserdem in der japanischen Mythologie mit der Uberlieferung von Izanagi und Izanami, sowie in allen Kulturen von Ozeanien. In einigen Vorstellungen wurde die Welt - teils auch die Gotter selbst - geschaffen, indem ein Lebewesen geopfert wurde. In der nordischen Religion etwa schlachteten die drei Schopfergotter den Urzeitriesen Ymir, dessen Organe zu Teilen der Welt wurden. Ahnliches wird in einer vedischen Hymne von Purusha und in der chinesischen Mythologie von Pangu berichtet.Der antike griechische Philosoph Aristoteles erwahnt im siebten Buch seiner Metaphysik einen immateriellen ,,unbewegten Beweger" (altgriechisch ou kinoumenon kinei) als erste Ursache, die der bereits vorhandenen Materie Struktur verliehen hat. Aristoteles verneint jedoch eine Schopfung, denn die Materie sei ewig und unerschaffen. Platon vertritt in seinem Timaios die Auffassung, dass ein Schopfergott (Demiurg) der ungeordneten Ur-Materie eine Form verliehen haben muss, um daraus ein vernunftiges Ganzes zu schaffen.
Einige Gotter haben sich ,,selbst erschaffen", wie zum Beispiel Ometecuhtli bei den Azteken oder der Aborigine-Gott Baiame. In anderen Kulturen wie dem Christentum wird die Ansicht einer ,,Schopfung aus dem Nichts" vertreten (creatio ex nihilo), bei der ein Gott ohne jegliche Voraussetzungen auskommt. Nicht alle Schopfergotter haben alles erschaffen. Der Gott Karei oder Ta Pedn der Semang zum Beispiel hat alles ausser der Erde und den Menschen geschaffen; diese sind das Werk des untergeordneten Gottes Ple.In vielen Kulturen haben Schopfergotter fur die Menschen eine untergeordnete Rolle. Ein Beispiel ist Bunjil aus der Religion der Aborigines, der nach der Schopfung von Erde, Baumen, Tieren und Menschen seinen beiden Kindern die Macht uber Himmel und Erde ubergeben hat. Seitdem hat er sich von der Welt zuruckgezogen und schwebt uber den Wolken.Manche Religionen kennen einen Zyklus aus Schopfung und Vernichtung und erneuter Schopfung. Eine der kompliziertesten Varianten findet sich im Hinduismus. Hier entspringt dem Bauchnabel von Vishnu eine Lotusblume, die den Schopfergott Brahma freigibt. Hierbei stellt der Schopfergott, Brahma eine mannliche, personale Gottheit dar, die sich aus dem Brahman entwickelt hat. Das Brahman ist die Bezeichnung fur das unwandelbare, unsterbliche Absolute, das Hochste. Es bezeichnet die unpersonliche Weltseele, die ohne Anfang und ohne Ende existiert, es ist das letzte Eine, das selbst keine Ursache hat, aus dem aber alles entstanden ist. Die von dem Gott Brahma erschaffene Welt existiert eine sehr lange Zeit, bis sie sich in Chaos auflost und der ganze Zyklus erneut beginnt. Weitere zyklische Vorstellungen der Welt finden sich unter anderem bei den Hopi-Indianern und den Azteken.


==== Himmels- und Sturmgotter ====

Gotter, die sich im Himmel offenbaren, wurden und werden sehr oft als die hochsten Gotter betrachtet; typische Beispiele sind der fruhvedische Gott Varuna und der iranische Gott Ahura Mazda. Der Glaube an Himmelsgotter als hochste Wesen, welche die Welt erschaffen haben, ist bis zu einem gewissen Grad in allen Ethnien anzutreffen. Solche Gotter gelten jedoch meist als passiv, sodass ihnen in der religiosen Praxis eine unerhebliche Rolle zukommt. Bedeutender ist der Glaube an heilige Krafte und Wesen, die dem Alltagsleben des Menschen naherkommen und die ihm zweckmassiger erscheinen. Diese heiligen Krafte nehmen unterschiedliche Formen an und reichen von Totemismus und Ahnenkulten bis hin zu Totengeistern und Sonnengottern. Laut Mircea Eliade standen Himmelsgotter vormals oft im Zentrum des religiosen Lebens, wurden aber mit der Zeit durch zuganglichere Formen ersetzt. Beispiele fur Himmelsgotter, die nach wie vor kultisch verehrt werden, sind der Zuni-Gott Awonawilona und der Schopfergott der San, Cagn.Bei vielen Volkern der afrikanischen Trockensavanne, insbesondere bei nilotischen Stammen ist die Gottesvorstellung schon semantisch eng mit dem Phanomen des Regens verbunden.In Kulturen mit differenzierten polytheistischen Vorstellungen gehen Himmelsgotter uber meteorologisch-astronomische Phanomene hinaus. Oft wird ihnen eine ausserordentliche Macht zugesprochen; der hochste Gott der arktischen Volker zum Beispiel ist ein allmachtiger Herrscher uber die Welt. Im Gegensatz dazu ist der Himmelsgott einiger sibirischer und zentralasiatischer Volker so weit von der Welt entfernt, dass er sich nicht um menschliche Belange kummert.Der Donner war immer ein wichtiges Kennzeichen von Himmelsgottern. Indianerstamme aus Kansas behaupteten, dass sie ihren Gott Wakan nie zu Gesicht bekommen, aber oft seine Stimme als Donner vernommen hatten. Die Spezialisierung von Himmelsgottern zu Sturm- und Regengottern erklart sich laut Eliade durch ihre Passivitat, die im Gegensatz zum direkten Einfluss der Sturmgotter auf die Landwirtschaft steht. Das vedische Ashvamedha-Opfer war zunachst dem Himmelsgott Varuna gewidmet, dessen Stelle wurde aber spater vom Sturmgott Prajapati und manchmal auch Indra eingenommen. Weitere bekannte Beispiele fur Sturmgotter sind Zeus, Min, Rudra, Adad, Iupiter Dolichenus und Thor. Haufig wiederkehrende Themen bei Sturmgottern sind neben Regen und Donner die Heirat mit einer Erdmutter sowie eine rituelle und mythologische Beziehung zu Stieren. Min, Baal und Adad zahlen zu den Gottern, die als Stiere reprasentiert werden und die nicht aufgrund ihrer himmelsartigen Attribute verehrt werden, sondern durch ihre Heirat mit der Erdmutter und den daraus erwachsenden lebensspendenden Funktionen. Demgegenuber bewahrten Zeus, Jupiter und El aufgrund ihrer Rolle als Weltherrscher eine gewisse Autonomie und Vormachtstellung im Pantheon.


==== Sonnen- und Mondgotter ====

Die Sonnenanbetung war vor allem in Agypten, Asien und im primitiven Europa vorherrschend. In Afrika wurde der hochste Gott recht haufig mit der Zeit in einen Sonnengott umgewandelt; zahlreiche afrikanische Volker geben ihrem hochsten Gott den Namen ,,Sonne". Bei den Kavirondo ist die Sonne der hochste Gott, und die Kaffa nennen ihr hochstes Wesen Abo, was sowohl fur ,,Vater" als auch fur ,,Sonne" steht. Ahnlich wie Himmelsgotter sind auch Sonnengotter in Afrika selten zentraler Gegenstand der Verehrung.Ebenso waren die Sonnengotter Atum-Re im alten Agypten, Huitzilopochtli in Mexiko, Amaterasu in Japan und die Sonnengotter diverser Indianerstamme die hochsten Gotter. Sonnengotter konnen auch Zerstorungen hervorrufen, insbesondere bei Wustenvolkern. In Agypten fuhrte Re die toten Seelen durch die Unterwelt. Auch der sumerische Gott Utu stand mit der Unterwelt in Beziehung, wo er uber die Seelen richtete.Da die Mondphasen mit den Gezeiten zusammenhangen, werden Mondgotter oft mit dem Wasser in Beziehung gesetzt. Der sumerische Gott Nanna etwa herrschte uber die Wasser, und Ardvisura Anahita, die iranische Gottin des Wassers, war zugleich ein Mondwesen. Ahnliche Verbindungen bestanden bei den Irokesen und mexikanischen Kulturen. Ein zentralbrasilianisches Volk nennt die Tochter des Mondgottes ,,Mutter des Wassers". Eine grosse Zahl von Fruchtbarkeitsgottern stehen ausserdem mit dem Mond in Verbindung, so etwa Istar in Mesopotamien, Anaitis im Iran und Selene in Griechenland. Mondgotter wie Thot in Agypten oder Aningaaq bei den Inuit messen die Zeit und regeln Naturerscheinungen. Gotter, die mit den Sternen und Planeten in Verbindung gebracht werden, gelten gelegentlich als die Augen des Himmelsgottes, weshalb ihnen oftmals Allwissenheit zugesprochen wird.


==== Erd- und Wassergotter ====

Eine der ersten Theophanien der Erde und des Bodens war die einer Mutter, die mit Fruchtbarkeit in Verbindung gebracht wurde. Obwohl viele Erd- und einige Fruchtbarkeitsgotter als androgyn beschrieben werden, ist die Vorstellung einer personifizierten Erde oder Erdmutter weit verbreitet. Gaia wurde in Griechenland recht haufig verehrt. Laut Hesiods Theogonie entstand aus ihrem Schosse Uranos, mit dem sie zusammen in einer Form der Hierogamie eine ganze Familie von Gottern gebar. Die Entwicklung der Landwirtschaft fuhrte dazu, dass die Erdmutter zugunsten einer Gottin der Vegetation und Ernte in Vergessenheit geriet; in Griechenland beispielsweise nahm Demeter den Platz von Gaia ein. Diese Entwicklung verlieh mannlichen, befruchtenden Gottern wieder neues Gewicht. Derartige landwirtschaftliche Kulte waren sehr bestandig und reichen in einigen Fallen von prahistorischen Zeiten bis in die Gegenwart.Fluss- und Wassergotter wurden in mehreren Kulturen verehrt, so etwa Anahita im Zoroastrismus und Sarasvati im Hinduismus. Ein sehr bekannter Flussgott der Griechen, Acheloos, wurde von Homer nicht nur mit dem gleichnamigen Fluss in Verbindung gebracht, sondern als Gott aller Flusse, Seen und Quellen zu den grossen Gottern gezahlt. Uber allen kleineren Wassergottern stand Poseidon, der Gott des Meeres. In der nordischen Religion personifiziert Agir den endlosen Ozean. Fur Hindus ist Ganga (der Fluss Ganges) eine machtige Gottin, die das Land versorgt und zwischen der irdischen und der gottlichen Welt vermittelt. Sedna, die Meeresgottin der Inuit, ist die Mutter aller Wassertiere, sorgt aber auch fur Hunger und Verwustung, wenn Menschen Tabus verletzen.Bei den Dogon sind die amphibischen Wassergottheiten, die Nommo, mit dem Himmel assoziiert. Sie werden auch als Ahnengeister verehrt.


=== Nach sozialer Funktion ===
Georges Dumezil stellte drei hauptsachliche soziale Funktionen bei Gottern der proto-indoeuropaischen Kultur fest: die Funktion eines Herrschers mit magischen und rechtsprechenden Aspekten, eine physische Macht- und Mutfunktion, insbesondere in Kriegszeiten, sowie eine Fruchtbarkeits- und Wohlstandsfunktion. Auf andere Kulturen ist dieses Schema nur bedingt anwendbar. So etwa kombinieren viele Gotter des Nahen Ostens und in Afrika die Funktionen eines Herrschers und eines Kriegsherren, wahrend andere Kulturen nicht klar zwischen den Ernte- und den Kriegsfunktionen trennen.


==== Huter der Moral und Gesellschaft ====
Die hochsten Gotter sind oft zugleich Huter der gesellschaftlichen Ordnung und der Moral. Derartige Gotter ziehen Menschen zur Verantwortung, richten uber sie und bestrafen sie, entweder direkt oder indirekt durch andere Gotter. Im vedischen Verstandnis gilt Varuna als Schutzer des kosmisch-moralischen Gesetzes (rta). Der judisch-christliche Gott JHWH ist der Urheber des Gesetzes. In der romischen Religion war Jupiter der Huter des Eides, der Vertrage und der moralischen Pflichten. In Babylon wachte die Versammlung der grossen Gotter uber die Gesellschaft und bestimmte uber die menschlichen Schicksale.


==== Kriegsgotter und Beschutzer ====
Diejenigen Gotter, die ihre physische Macht einsetzen, fungieren oftmals gleichzeitig als Kriegsgotter. Diese Rolle kommt besonders kosmischen Sturmgottern zu, zum Beispiel Indra in den Veden, Thor in der nordischen Religion, Marduk bei den Babyloniern oder JHWH bei den Israeliten. Ein klassischer Kriegsgott ist Mars, der den romischen Staat gegen die Feinde verteidigte, aber auch Felder und Herden vor Unglucken schutzte. Fur die Yoruba ist Ogun der Gott der Jagd, der Eisenherstellung und des Krieges. Viele Gottinnen werden ebenfalls als gottliche Kampferinnen und Beschutzerinnen verehrt, so etwa Anat bei den Kanaanaern, Athene bei den Griechen oder Durga in der hinduistischen Tradition. Gottliche Beschutzer sind sehr vielfaltig und reichen von Castor und Pollux, den Beschutzern der romischen Soldaten, bis hin zu den Strassen-Kami in Japan.


==== Fruchtbarkeitsgotter ====
Fruchtbarkeitsgotter bilden eine sehr grosse und vielfaltige Kategorie. In Griechenland war Hera, die Gattin des Zeus, Gottin der Heirat, und Aphrodite sowie Eros sind Liebesgotter. In Skandinavien war Freya die Gottin der Liebe und der Ehe. Die aztekische Gottin Xochiquetzal war eine beliebte Gottin der Kunste, Liebe und Liebeslust. Volkstumliche mexikanische Darstellungen identifizieren die Jungfrau Maria mit einer indigenen Fruchtbarkeitsgottin, die vor dem Eintreffen der Europaer das Land beherrschte.


==== Haushalts- und Dorfgotter ====
Hestia war die griechische Gottin des Familienherdes, ebenso wie Vesta bei den Romern, wo sie eine besondere staatliche Kultstellung einnahm. In der vedischen Zeit herrschte Agni, Gott des Feuers, gleichzeitig uber den Familienherd, ebenso wie Zao Jun in der chinesischen Volksreligion. Im alten Agypten war Neith die Gottin des hauslichen Handwerks, ahnlich Athene bei den Griechen. Fur die Ainu Nordjapans war die Feuergottin Iresu-Huchi gleichzeitig die Gottin des Haushalts, dem sie Frieden und Wohlstand schenkte. Traditionelle japanische Haushalte zeigen Bildnisse von Daikoku und Ebisu als Schutzer des Haushaltes.
Auch Dorfer haben nicht selten eigene Gotter, die ihnen Schutz und Gedeihen sichern. Der chinesische Erdgott Tudigong wird in vielen Dorfern Ostasiens verehrt. In Indien haben die meisten traditionellen Dorfer ihre eigenen Gotter, haufig weibliche Gottheiten, (Gramadevata), die in Festen als Dorfgrunder und Beschutzer, aber auch als gelegentliche Ursache von Krankheiten und Katastrophen gedacht werden.


==== Gotter der Heilung, Krankheit und des Todes ====
Wahrend einige Gotter Krankheit und Tod bringen, heilen andere Kranke und beschutzen die Toten, und andere Gotter wiederum vereinen diese beiden Funktionen. Bekannt ist der griechische Gott Asklepios der Medizin und Heilkunst. In China wurde der Arzt Baosheng Dadi nach seinem Tod zum Gott der Medizin erhoben. Zu den Gottern, die Krankheiten herbeifuhren, zahlen Pakoro Kamui bei den Ainu sowie Lugal-Irra und Namtar in Mesopotamien. Letzterem wurde nachgesagt, 60 verschiedene Krankheiten verursachen zu konnen. In den Veden bringt Rudra oft Krankheit und Verwustung, wird aber auch als Heiler verehrt. Die Eigenschaften, die Totengottern zugeschrieben werden, hangen von den religios-kulturellen Vorstellungen des Geschehens nach dem Tode ab. Die agyptische Gottin Hathor behutet die Toten, und im Hinduismus richtet Yama uber die Toten.


==== Gotter der Kultur, Kunste und Technologie ====
Die Gotter, die in Verbindung mit dem kulturellen Leben stehen, sind recht vielfaltig. In mehreren Religionen gilt die Kultur als gottgegeben; Dichter, Maler, Bildhauer und Tanzer wurden durch Gotter zu kreativen Leistungen inspiriert. Im Hinduismus ist laut dem Ramayana Rama der Uberbringer der Kultur. Sarasvati, die Gottin des Lernens, der Kunst und Musik, wird sehr oft in Schulfeiern verehrt, und Shiva tragt den Beinamen ,,Konig des Tanzes". In Agypten war Thot der Erfinder aller Kunste und Wissenschaften, von der Arithmetik bis zur Hieroglyphenschrift.
Fur fast jeden Beruf und jedes Handwerk gibt es einen Gott. Njordr war in der nordischen Religion der Schutzherr der Schiffsbauer und Seeleute. In Griechenland wurden Herakles und Hermes vor allem mit dem Handel, Athene mit Handwerkerinnen, und Hephaistos mit der Schmiedekunst in Verbindung gebracht. Bei den Yoruba sorgt Ogun fur Wohlstand bei all jenen, die im Beruf mit Metall in Beruhrung kommen, zum Beispiel Goldschmiede, Barbiere, Mechaniker und Taxifahrer.


=== Nach Charaktereigenschaften ===
Gottern wird mit anthropomorphen Begriffen oft eine spezifische Personlichkeit zugeschrieben, die gutige und zornige Eigenschaften einschliesst. Sehr grausam sind die Muttergottinnen der Azteken wie etwa Coatlicue, die mit einer Bluse aus menschlichen Handen und Herzen dargestellt wird. Sie gebar den Kriegsgott Huitzilopochtli, der seine vierhundert Geschwister totete. JHWH wird in der Tora sowohl milde als auch grimmig dargestellt. In Indien besitzen die wichtigsten Gotter eine ,,sanftmutige" und eine ,,furchtbare" Form. Obwohl Kali fur Tod und Verwustung steht und ihre Kinder frisst, wird sie von vielen Hindus als liebevolle Mutter verehrt. Die Gottin Hina der Hawaiier ist ein weiteres Beispiel fur einen Gott, der das Gedeihen fordert, aber auch Tod und Verwustung uber die Menschen bringt. Vor der christlichen Missionierung glaubten die Kikuyu, dass ihr Gott ein Gott der Liebe sei, er aber jene, die ihm nicht gehorchen, mit Hunger, Krankheit und Tod bestraft.Andere Gotter werden als vollkommen gutig betrachtet. Fur Platon war Gott das moralisch Beste und Vollkommene, und fur manche christliche Theologen ist Gott allgutig. Im Gegensatz dazu waren die Gotter des griechischen Pantheons fur ihr oftmals unmoralisches Tun bekannt. Das Volk der Chagga kennt den Schopfergott Ruwa, der zugleich Huter der Moral ist. Dieser Gott ist allgutig, sodass die Menschen keine Angst vor ihm haben mussen; gefurchtet sind allein die Totengeister. Der Gott Buga der Ewenken sitzt auf einem weissen Marmorthron und herrscht uber alle Dinge, tut aber nur Gutes und bestraft nicht.


=== Gottmenschen und Halbgotter ===

Gotter konnen nicht nur mit Anthropomorphismen beschrieben werden, sondern auch ein unverblumt menschliches oder menschenartiges Wesen besitzen. Hierzu zahlen Halbgotter wie Perseus in der griechischen Mythologie oder Maui in der Religion der Maori. Diese Halbgotter sind gegenuber echten Gottern meist in ihrer Macht eingeschrankt. Ein Beispiel fur einen Menschen, der zum Kriegsgott erklart wurde, ist der chinesische General Guan Yu. Das chinesische Madchen Mazu wurde als Gottin in den Himmel aufgenommen und wird seitdem als ,,Himmelskonigin" und Schutzerin der Seeleute verehrt. Umgekehrt konnen einige Gotter in menschlicher Form erscheinen, so etwa Jesus im christlichen Dogma der Menschwerdung sowie die Avatara von Vishnu. Die Apotheose ist die Vergottlichung eines als heldenhaft angesehenen Menschen, der als Gottkonig verehrt wird. Beispiele dafur sind Alexander der Grosse und Gaius Iulius Caesar, der im Romischen Reich als Divus Iulius verehrt wurde.


=== Nach metaphysischen Eigenschaften ===
Die ubernaturlichen Eigenschaften, die Gottern zugesprochen werden, variieren. Einige Gotter sind allwissend, allmachtig und allgegenwartig, wahrend andere nur beschrankten Wissenszugang besitzen oder nur in bestimmter Hinsicht machtig sind. In der Philosophie der Antike sind systematische Betrachtungen zu Gott oder den Gottern haufig anzutreffen. Auch in der hinduistischen Philosophie, der Theologie der abrahamitischen Religionen und der modernen abendlandischen Philosophie finden sich rationale Uberlegungen zu den metaphysischen Eigenschaften des Gottlichen (vergleiche Naturliche Theologie). Nicht immer wird dabei das Wort ,,Gott" verwendet. Verschiedene griechische Philosophen sprachen von ,,dem Einen", und Georg Wilhelm Friedrich Hegel verwendete Synonyme wie das ,,unendliche Leben", ,,das Absolute", der ,,Begriff", die ,,Idee", der ,,absolute Geist" oder die ,,einzige absolute Wirklichkeit".Ein tendenziell abstraktes Gottesbild entsteht aus dem Anspruch der Desillusionierung mythologisch-religioser Gottesvorstellungen durch rationale Erwagungen. Zwar unterscheidet sich ein derartiger, in Blaise Pascals Memorial so genannter ,,Gott der Philosophen und Gelehrten" in mancherlei Hinsicht von einem Gott der Mythologie und Offenbarung, haufig gehen Philosophen und Theologen aber davon aus, dass es sich bei beiden lediglich um unterschiedliche Beschreibungen derselben Realitat handelt.


==== Verhaltnis zur Welt ====
Je nach metaphysischer Weltanschauung wird das Verhaltnis zwischen den Gottern und der Welt unterschiedlich dargestellt. In einigen Vorstellungen sind Gott oder die Gotter vollig von der Welt getrennt, in anderen schliesst ein Gott die Welt teilweise oder ganz ein.


==== Klassischer Theismus ====
Der Theismus kann zunachst - so etwa bei Richard Swinburne oder John Leslie Mackie - als Gegensatz zum Atheismus, dem Nichtglauben an Gotter, betrachtet werden. Hier bezeichnet der Begriff jegliche Weltanschauung, die die Existenz einer gottlichen Instanz annimmt. Im engeren Sinne bezeichnet klassischer Theismus den Glauben an einen oder mehrere Gotter, die mit der Welt nicht identisch sind, diese aber lenken und in sie eingreifen, und die eventuell auch ewig und unveranderlich sind.


==== Deismus ====
Das Wort ,,Deismus" hat die gleiche Wortherkunft wie ,,Theismus", wurde aber bereits bei seiner ersten bekannten Verwendung in der zweiten Halfte des 16. Jahrhunderts mit abweichender Bedeutung verwendet. Von verschiedenen Denkern wurde die Bezeichnung unterschiedlich verwendet, sie hatte aber in jedem Fall einen unorthodoxen Beiklang, der sich von der etablierten Religion abgrenzte. Deisten vertraten im Allgemeinen einen undogmatischen Monotheismus und wiesen ubernaturliche Offenbarungen zuruck. Der Deismus hatte seine Blutezeit wahrend der Aufklarung und war besonders im angloamerikanischen Raum verbreitet, wo Anthony Collins und Thomas Paine als bekannte Verfechter hervortraten. Im spaten 18. und fruhen 19. Jahrhundert etablierte sich eine weitere Bedeutung von Deismus als Glaube an einen Gott, der sich nach der Schopfung zuruckgezogen hat und seitdem nicht mehr in die Welt eingreift.


==== Emanationismus ====
Gemass dem Emanationismus ist alles aus einem Urprinzip (Gott) durch Emanation, einen Prozess ahnlich dem Ausfliessen oder Ausstrahlen, hervorgegangen. Mit zunehmender Emanation werden die Produkte immer weniger perfekt; die transzendente Quelle - von Plotin ,,das Eine" genannt - bleibt davon unberuhrt. Der Emanationismus findet sich in gnostischen Lehren, wie zum Beispiel in der Pistis Sophia und einigen Schriften des Valentinus. Die kabbalistische Philosophie, Theosophie und das Bahaitum wurden ebenfalls durch den Emanationismus beeinflusst. Im Gegensatz zum Pantheismus ist das gottliche Urprinzip transzendent und nicht immanent. Einige Philosophen betrachten den Emanationismus als Form des Panentheismus.


==== Panentheismus ====
Das Wort ,,Panentheismus" wurde 1828 von Karl Christian Friedrich Krause gepragt. Nach panentheistischer Auffassung ist die Welt Teil eines einzigen Gottes, aber nicht mit diesem identisch. Der Panentheismus stellt insofern einen Mittelweg zwischen klassischem Theismus und Pantheismus dar, als er einerseits einen Gott mit Verstand und Willen annimmt, andererseits aber die enge Verbindung zwischen Gott und dem Universum herausstellt. Fur Gustav Theodor Fechner beispielsweise gehorte die Welt zu Gott, ahnlich wie der Korper nur ein Teil des Menschen ist, wobei dessen Geist den anderen Teil darstellt. Die Prozesstheologie vertritt ebenfalls eine panentheistische Sicht. Der Begriff lasst sich auch weiter fassen; in diesem Sinn kann unterschieden werden zwischen individuellem Panentheismus (,,Gott existiert in meinem tiefsten Inneren"), ontologischem Panentheismus (,,Gott ist der Grund aller Existenz"), sozialem Panentheismus (,,Gott existiert in unserer Beziehung zu anderen Menschen") und kosmischem Panentheismus (,,Gott findet sich in der Natur oder in der Schonheit").


==== Pantheismus ====
Der erst im fruhen 18. Jahrhundert so genannte Pantheismus bezeichnet die Auffassung, dass alles Existierende gottlich ist. Pantheisten wenden sich gegen die Auffassung, dass Gott und das Universum verschiedene Dinge sind.  Im 16. Jahrhundert stellte Giordano Bruno die These auf, dass Gott sich in allen Dingen manifestiere, die ein ineinander greifendes Ganzes bilden. Fur Baruch Spinoza gab es nur eine einheitliche Substanz, namlich Gott. Paul Harrison, der Begrunder des World Pantheist Movement, unterscheidet zwischen wissenschaftlichem, idealistischem und dualistischem Pantheismus; letzterer behauptet die Existenz eines immateriellen Geistes.


==== Naturalistischer Theismus ====
Der religiose oder spirituelle Naturalismus - ein spatestens seit den 1940er Jahren in der US-amerikanischen Theologie anzutreffender Begriff - geht davon aus, dass alles Existierende im Prinzip naturwissenschaftlich erklarbar ist. Zugleich wird eine religiose Haltung gegenuber der Welt oder Teilen der Welt eingenommen, ohne eine hohere, ontologisch getrennte Realitat anzunehmen. Sofern das Objekt der religiosen Orientierung als Gott bezeichnet wird, kann diese Haltung als ,,naturalistischer Theismus" bezeichnet werden. Gott ist hier entweder der kreative Prozess innerhalb des Universums (so bei Shailer Mathews und Henry Nelson Wieman) oder die Gesamtheit des Universums. Zumindest der ,,wissenschaftliche" Pantheismus ist demnach eine Form des naturalistischen Theismus.


==== Weitere Attribute ====


===== Transzendenz und Immanenz =====
Der judisch-christliche Gott wird von den meisten Theologen als transzendent betrachtet, das heisst, er ist ,,ausserhalb" der Welt, die er erschaffen hat. Gleichzeitig ist er bis zu einem gewissen Grad auch immanent, also Teil der Welt - zum Beispiel durch seine Anwesenheit in den religiosen Gefuhlen Glaubiger. Auch im Hinduismus wurde Gott gelegentlich als transzendent beschrieben, so etwa vom Hymnendichter Nammalvar. Ramanuja schrieb einerseits, dass Gott den Menschen nicht durch Meditation oder Gebete zuganglich sei, sich aber andererseits denen, die ihn anbeten, in menschlicher Form gezeigt habe. Im Islam gilt Gott sowohl als transzendent als auch als immanent. Bei den Lugbara, einem in der Grenzregion Uganda/Demokratische Republik Kongo ansassigen Volk, wird eine transzendente (Adroa) und eine immanente (Adro) Form von Gott unterschieden. In seiner immanenten Form lebt er zeitweise auf der Erde in Flussen, Baumen, Dickichten und Bergen.


===== Wissen =====
Die Vorstellung eines allwissenden (omniszienten) Gottes ist in vielen Kulturen verbreitet und spatestens im 6. Jahrhundert v. Chr. bei Xenophanes nachweisbar. Die grossen monotheistischen Religionen vertreten eine omnisziente Gottesvorstellung; bereits im Tanach wird JHWH als allwissend beschrieben, siehe etwa Psalm 139 . Im Hinduismus gilt Varuna als allwissend. Die meisten der allwissenden Gotter sind Himmelsgotter, so etwa Tororut bei den Pokot in Kenia, Ngai bei den Massai oder Tengri bei den Altaiern. Meist sind es bose Taten, die die Aufmerksamkeit der allwissenden Gotter auf sich ziehen.


===== Macht =====
Das Konzept der Allmacht (Omnipotenz) wird von allen abrahamitischen Religionen vertreten, findet sich aber haufig auch ausserhalb, wie etwa bei Alhou, dem hochsten Wesen der Sema-Naga, oder beim Gott Karai Kasang der Jingpo. Bei den Azteken war Tezcatlipoca allmachtig ,,in Erde und Himmel". In jedem Fall werden Gotter haufig als machtig dargestellt, und gottliche Beinamen wie ,,der Allmachtige" sind weit verbreitet. Manche Volker bringen die gottliche Macht vor allem mit der Natur, andere eher mit menschlichen Belangen in Verbindung. Andererseits wurde der kanaanaische Gott El manchmal alt und kraftlos dargestellt, als er durch Baal ersetzt wurde. Zu beobachten ist in verschiedenen Kulturen eine Tendenz zur Vereinigung lokaler Gotter zu grossen Gottern, die alle vorherigen Machtattribute ubernehmen.


===== Allgegenwart =====
Die Allgegenwart (Ubiquitat) ist ebenfalls eine weitverbreitete Eigenschaft von Gottern. Unter den antiken Philosophen wurde sie von Sokrates und Epiktet vertreten. Amun, der agyptische Wind- und Fruchtbarkeitsgott, wurde als ,,der, der allen Dingen innewohnt" bezeichnet. Die Bena in Tansania glauben, dass ihr Gott ,,uberall gleichzeitig ist". Oft kombinieren Gotter Allwissen und Allgegenwart; so etwa wurde in Flores, Indonesien, vom Gott Dua Nggae behauptet, er sehe alles, wisse alles und sei uberall. In manchen Volkern werden Gotter, wenn auch allgegenwartig, mit bestimmten Platzen in Verbindung gebracht. Die Langi glauben zum Beispiel, dass Hugel mit Gott in Verbindung stehen und dass es deshalb gefahrlich ist, in deren Nahe Hauser zu bauen. Im antiken Griechenland weilten die wichtigsten Gotter im Himmel oder auf dem Olymp.


===== Personlichkeit =====
In der westlichen Philosophie und Theologie wurde Gott fast immer als personliches Wesen betrachtet, so etwa bei Platon und Aristoteles. Einige Philosophen wie Hegel sahen in personlichen Beschreibungen Gottes eine unvollkommene Vorstellung des Absoluten. Auch hinduistische Texte wie die Bhagavad Gita beschreiben Gott als personliches Wesen, wahrend Shankara unpersonliche Auffassungen des Brahman vertrat.


===== Immaterialitat =====
Mehrheitlich gilt der abrahamitische Gott als immateriell, also nicht-materiell. Philosophen, die die Welt als Teil dieses Gottes oder als Verkorperung seines Wesens sehen, halten Gott zumindest teilweise fur materiell. Eine solche Auffassung wurde beispielsweise von den Stoikern vertreten, die ihn mit den Grundelementen Luft und Feuer gleichsetzten. Im Gegensatz zu den Kirchenvatern und der Mehrheit der christlichen Philosophen wie Thomas von Aquin, die fur die Immaterialitat und Geistigkeit Gottes argumentierten, gab es einzelne christliche Schriftsteller wie Tertullian, die Gott ,,corporalis" (korperhaft) nannten. Von der uberwiegenden Zahl der platonisch oder aristotelisch beeinflussten Denker wurde jedoch gelehrt, dass ein materielles Wesen Gottes Perfektion bzw. Vollkommenheit widersprechen wurde. Afrikanische Volker halten den jeweiligen Hochgott ebenso im Allgemeinen fur ein korperloses, immaterielles Geistwesen, wenngleich er in anthropomorphen Metaphern beschrieben wird.


===== Unsichtbarkeit =====
Als ubernaturliche Geistwesen sind Gotter zumindest zeitweise unsichtbar. In einigen Volkern gilt Gott als unsichtbar, wahrend seine Wirkungen physisch spurbar sind, zum Beispiel als Wind. Andere Kulturen halten naturliche Phanomene und Objekte - den Himmel, Gestirne oder Donner - fur Erscheinungsformen von Gottern. Einige Gotter sind jedoch zum Teil sichtbar. In dem Tora-Bericht des brennenden Dornbuschs verhullt sich Mose das Gesicht aus Furcht, Gott anzusehen. Der Himmelsgott der San ist ublicherweise unsichtbar, zieht aber manchmal mit hellem Licht voruber, und seine Stimme ist als Donner zu vernehmen.


===== Unergrundlichkeit =====
Die christliche Theologie unterscheidet drei Arten, etwas uber Gott zu erfahren: Vernunft, Offenbarung und religiose Erfahrung. In der naturlichen Theologie wird versucht, durch Vernunft und Beobachtung Aussagen uber Gott zu treffen. Im Allgemeinen werden jedoch Gotter zumindest teilweise als unergrundlich betrachtet. Die Alur halten ihren Gott fur ,,praktisch unerkennbar", und die Lugbara geben zu, nicht viel uber das Wesen ihres Gottes zu wissen, da er sich der menschlichen Vorstellung entzieht. Ahnliches wird auch im Islam behauptet: Der Mensch als begrenztes Wesen kann Gott, der frei von ,,Grenzen und Dimensionen" ist, nicht wie andere Dinge begreifen. Soren Kierkegaard ging so weit, Gott als das Unergrundliche zu definieren.


===== Ewigkeit und Zeitgebundenheit =====
In vielen Volkern finden sich Beinamen fur Gotter wie ,,der Immerwahrende", ,,der Ewige" oder ,,der, der immer da ist"; oft wird gleichzeitig die Unveranderlichkeit betont. Christliche Denker wie Boethius, die Gott als perfektes Wesen betrachteten, waren zugleich von dessen Ewigkeit uberzeugt. Dass Gottes Natur unveranderlich ist, wurde von Platon, wie auch judischen und christlichen Theologen behauptet, insbesondere von Augustinus von Hippo. Im Gegensatz dazu steht ein Gott, der in die Zeit eingebunden ist und mit seinen Geschopfen interagiert. Ein solches ,,relationales" Gottesbild wird zum Beispiel von Richard Swinburne und William Lane Craig vertreten. Im alten Agypten konnten Gotter sterben; so etwa wurde Osiris von seinem Widersacher Seth ermordet. Dies bedeutete aber wegen der kosmologischen Lehre von der zyklischen Wiederkehr nicht unbedingt die Beendigung der Existenz. Radikale Vertreter der Gott-ist-tot-Theologie der 1960er Jahre waren der Auffassung, dass Gott buchstablich gestorben sei.


==== Klassifikation von Hartshorne und Reese ====
Charles Hartshorne und William Reese (1963) schlugen eine Klassifikation von Vorstellungen des ,,Hochsten" nach metaphysischen Attributen vor. Sie identifizierten folgende funf grundsatzliche Eigenschaften, die in verschiedenen Vorstellungen auftreten:

Aus der Kombination dieser Eigenschaften ergibt sich nach Hartshorne und Reese folgende Einteilung:


== Darstellung in der Kunst und Literatur ==

Bei der Darstellung von Gottern kann zunachst grob unterschieden werden zwischen Buchreligionen, die eine kanonisierte Heilige Schrift kennen, Kultreligionen, die von vor dem Bild des Gottes ausgefuhrten Kulthandlungen bestimmt werden, und ,,mystischen" Religionen, die Wort und Bild letztlich als unangemessene Form der Aussage uber das Gottliche betrachten.Zwar besassen die Agypter der Antike zahlreiche heilige Schriften, fassten diese aber nicht zu einer kanonischen Norm zusammen. Die Gotter erschienen eher in ihrem Bild als in ihrem Wort, weshalb die agyptische Religion zu den Kultreligionen gezahlt wird. Auch im antiken Griechenland spielte die Schrift neben der Bilderverehrung eine untergeordnete Rolle. Im Judentum hingegen offenbart sich Gott im Wort; bildliche Darstellungen werden daher verworfen. Ahnliches gilt fur den Zoroastrismus. Im Christentum kam es uber die Frage der Ikonenverehrung zum byzantinischen Bilderstreit. Auch wenn das Bilderverbot im Christentum oft nicht eingehalten wurde, lehnt die Theologie anthropomorphe Beschreibungen grundsatzlich ab, da Gott nicht auf eine Stufe mit profanen menschlichen Zugen gestellt werden soll. Das Bilderverbot im Islam wird vergleichsweise konsequent beachtet, weshalb einzig die Kalligrafie als schmuckendes Element hervortritt.In einigen Kultreligionen wurden Gotter als tierahnliche Wesen dargestellt, so etwa im Alten Agypten und in den meso- und sudamerikanischen Hochkulturen. Diese Bildnisse bedeuten nicht, dass man sich die angebeteten Gotter genauso vorstellte. Vielmehr sollten sie die Andersartigkeit des nicht darstellbaren bekunden. Auch Darstellungen von Gottern mit spezifischen Attributen, wie zum Beispiel Sonnengottern, sind nicht als Erscheinungsformen jener Gotter zu deuten, sondern sollen lediglich wesentliche Aspekte bildlich zum Ausdruck bringen.


=== Darstellung im Film ===
Wahrend mythologische Gotter haufig in Filmen dargestellt werden, wird der ,,einzige Gott" im Sinne monotheistischer Religionen nur selten in Filmen als Figur dargestellt, beispielsweise:

1977: Oh Gott ... - US-amerikanische Filmkomodie von Carl Reiner, nach einem Roman von Avery Corman
1980: Gevatter Tod - DEFA-Marchenfilm von Wolfgang Hubner
1980: Tracy trifft den lieben Gott - US-amerikanische Filmkomodie von Gilbert Cates
1983: Zwei vom gleichen Schlag - US-amerikanische Fantasy-Filmkomodie von John Herzfeld
1989: Hotline zum Himmel - US-amerikanische Filmkomodie von Daniel Adams
1998: The Acid House - britischer Spielfilm von Paul McGuigan
1999: Dogma (Film) - US-amerikanische Fantasy-Satire von Kevin Smith
2003: Bruce Allmachtig - US-amerikanische Filmkomodie von Tom Shadyac
2007: Evan Allmachtig - US-amerikanische Filmkomodie von Tom Shadyac
2008: Thoda Pyaar Thoda Magic - Hindi-Film von Kunal Kohli
2011: Kein Mittel gegen Liebe - US-amerikanisches Filmdrama von Nicole Kassell
2011: Holy Flying Circus - britischer Fernsehfilm uber die Kontroversen, die der Film Das Leben des Brian 1979 ausloste
2012: Jesus liebt mich - deutscher Spielfilm von und mit Florian David Fitz
2014: Gott ist nicht tot - US-amerikanisches christliches Filmdrama von Harold Cronk
2015: Das brandneue Testament - belgisch-franzosisch-luxemburgische Komodie von Jaco Van Dormael
2017: Die Hutte - Ein Wochenende mit Gott - US-amerikanisches christliches Filmdrama von Stuart Hazeldine


== Gottesvorstellungen verschiedener Kulturen ==


=== Mesopotamien ===

In der sumerischen Religion wurde das Numinose als unsichtbare Kraft oder ,,Elan vital" betrachtet, die den Dingen innewohnt. Die sumerische Sprache bezeichnet beispielsweise mit Nanna sowohl den Mond als auch die in ihm verborgene Kraft, den Mondgott. Eine ahnliche Gleichsetzung von Objekt und Gott findet sich im Gilgamesch-Epos. Im vierten Jahrtausend v. Chr. wurden vor allem die Krafte der Natur verehrt, besonders jene, die fur das menschliche Uberleben wichtig waren. Aus dem menschlichen Bedurfnis, mit den Gottern eine sinnvolle Verbindung aufzubauen, wurden anthropomorphe Gotter bevorzugt. Die vorherrschende Form war die des Sohnes und Versorgers, dessen Lebensgeschichte den jahrlichen Erntezyklus widerspiegelte, zum Beispiel Dumuzi.Inmitten der kriegsahnlichen Zustande zu Beginn des dritten Jahrtausends entwickelte sich die Vorstellung eines machtigen gottlichen Herrschers und Kriegers. In den uberlieferten Gebeten Gudeas zu Ningirsu, dem Hauptgott von Lagas, wird dieser mit ,,Meister", ,,Herr" und ,,Krieger" angeredet. Die neue Rolle der Gotter als Beschutzer und Militarchefs erforderte es, ihren Willen zu ergrunden. Dies konnte in Traumvisionen oder durch Wahrsagen geschehen. Die Gotter wurden ausserdem als Verwalter ihres Gutes betrachtet. Anstatt alleine zu agieren, wurden sie durch hohere Gotter oder durch die Gotterversammlung mit besonderen Aufgaben betreut. Die Gotterversammlung hatte im Wesentlichen die Aufgabe, uber Ubeltater zu richten und hochrangige Amtstrager zu ernennen oder abzusetzen, und zwar sowohl Menschen als auch Gotter. In dieser Beziehung wurden die Gotter recht menschlich dargestellt; so etwa starkten sie sich vor der Versammlung durch Speisen und Getranke.Im zweiten Jahrtausend entwickelte sich zunehmend eine ,,personliche" Religion, in der Gott sich um den Anbeter sorgt. Zum einen legte der Glaubige sein Vertrauen in das Mitgefuhl des Gottes, zum anderen erwartete er Bestrafung fur Sunden. Personliches Gluck wurde oft mit gottlicher Belohnung in Verbindung gebracht; in der akkadischen Sprache lautete die Bezeichnung fur ,,Gluck haben" wortlich ubersetzt ,,einen Gott bekommen". Deutlich wird die bescheidene Haltung und Selbsterniedrigung in den uberlieferten Busspsalmen und ,,Briefen zu Gott". Die Vorstellung eines personlichen Gottes beeinflusste ebenfalls die agyptische Religion zu dieser Zeit und spater die israelitische Religion.Der babylonische Schopfungsmythos Enuma elisch nennt etwa 300 Gotter des Himmels und 300 Gotter der Unterwelt. In Rykle Borgers assyrisch-babylonischer Zeichenliste lassen sich etwa 130 Gotternamen belegen, wobei einige Beinamen oder Erscheinungsformen anderer Gotter sind, und rund 25 als grosse Gotter gelten konnen.


=== Agypten ===

Wie auch andere prahistorische Volker scheinen die Agypter ihre Ehrfurcht vor den Machten der naturlichen Welt bekundet zu haben. Archaologische Funde deuten auf Gotter in Tiergestalt wie Kuhe oder Falken hin, die Aspekte des Kosmos reprasentierten. Zu Beginn der historischen Zeit gab es Gotter wie Min und Neith, die in menschlicher Gestalt verehrt wurden. Das agyptische Wort netjer umfasste sowohl als Gotter verehrte Menschen als auch Geister und Damonen, und selbst die Hieroglyphen wurden manchmal als Gotter bezeichnet.Agypten entwickelte mehrere Schopfungsmythen, die nie zu einem Mythos vereinheitlicht wurden, aber einige gemeinsame Zuge aufweisen. Laut der Achtheit von Hermopolis wurde die Welt durch vier Gotterpaare erschaffen, die mannliche und weibliche Aspekte des vorweltlichen Zustands verkorperten (Urgewasser, Endlosigkeit, Finsternis, Unsichtbarkeit). Ein anderer Mythos, die Neunheit von Heliopolis, beschreibt den Sonnengott Atum als Allerzeuger und Vater der Gotter, aus dessen Korperflussigkeiten weitere Gotter hervorgingen. Nach der memphitischen Theologie erschuf der androgyne Gott der Metallarbeiter, Handwerker und Baumeister, Ptah, Atum und alle anderen Gotter durch ,,Herz und Zunge". Dies ist die fruheste bekannte Variante der Logos-Vorstellung, in der die Welt durch kreative Rede eines Gottes Gestalt annimmt.Die Charaktereigenschaften der Gotter waren sehr unterschiedlich. Einige Gotter waren besonders hilfreich fur den Menschen, wie beispielsweise Thot, Horus und Isis wegen ihrer heilenden Krafte, wahrend andere der Menschheit feindlich gesinnt waren. Andere Gotter wiederum wiesen ambivalente Zuge auf; Hathor etwa wurde als Gottin der Liebe, Musik und Feier verehrt, galt aber auch als rasende Zerstorerin der Menschheit. Viele Kulte der Hauptgotter bildeten mit der Zeit Familientriaden aus Vater, Mutter und Sohn, wie zum Beispiel Amun, Mut und Chons in Theben. Daneben bildeten sich Gruppen aus vier, funf oder mehr Gottern, ohne dass ein klares Schema ersichtlich ist. Insbesondere wahrend des Neuen Reiches war die personliche Frommigkeit weitverbreitet. Erhaltene Bittschriften zeugen davon, dass Gotter menschliche Sunden vergeben konnten.Viele Gotter anderten im Laufe der Zeit ihre regionalen Zugehorigkeiten, wahrend andere zu regionalen oder landesweiten Gottern aufstiegen und umgekehrt. Auch der Charakter von Gottern konnte sich andern; so etwa war Seths Natur, Beliebtheit und Bedeutung starken Schwankungen ausgesetzt. Osiris ubernahm im Laufe der Zeit viele Beinamen und Eigenschaften anderer Gotter. Eine agyptische Besonderheit bestand in der Kombination unterschiedlicher Gotter, indem man ihre Namen verknupfte (beispielsweise Atum-Chepre und Amun-Re) und ihre Gestalt neu zusammensetzte. Aus der altagyptischen Zeit sind 1500 Gotter namentlich bekannt, wobei nur von einer kleineren Zahl Genaueres bekannt ist. Isis gehorte zu den letzten agyptischen Gottern, die uberdauerten; noch aus dem Jahr 452 n. Chr. ist uberliefert, dass Pilger im Tempel von Philae ihre Statue besuchten.


=== Indien ===

Die altesten hinduistischen Schriften, die Veden, reichen bis in die Mitte des 1. Jahrtausends v. Chr. zuruck. Ein wichtiger Begriff der hinduistischen Philosophie ist Brahman, eine nicht wahrnehmbare Abstraktion, die unendliche, immanente und transzendente Realitat, welche den Grund aller Materie, Energie, Zeit, Raum, Sein und alles uber dem Universum darstellt. Brahman lasst sich nicht definieren; es ist nach einem Ausspruch der Brihadaranyaka-Upanishad neti neti (nicht so, nicht so!). Die Gotter, Ishvara und die Devas sind demnach symbolische Entitaten, die aus dem Brahman hervorgingen und die die leitenden Krafte der Welt reprasentieren. Nach dem Brihadaranyaka-Upanishad ist der Lebenshauch (Prana) die Seele der Gotter und einziges hochstes Wesen.Im Brihadaranyaka-Upanishad ist von 33 Gottern die Rede: acht Existenzspharen (Vasus), elf Lebensprinzipien (Rudras), zwolf Herrscherprinzipien (Adityas), einem Himmelsherrscher (Indra) und einem Erzeuger (Prajapati), die jeweils in verschiedenen Entwicklungsspharen (Mahiman) auftreten. Diese Zahlen variieren jedoch je nach Text. Indra wird als allgegenwartig beschrieben, und er ist in der Lage, jede beliebige Form anzunehmen. Laut dem Avyakta-Upanishad verkorpert er die Eigenschaften aller Gotter und ist daher der wichtigste unter ihnen. Die Adityas personifizieren die Gesetze, die das Universum und die menschliche Gesellschaft beherrschen. Zu ihnen gehoren Mitra (die Freundschaft), Aryaman (die Ehre) oder Varuna (der Verbindende). Hinzu kommen untergeordnete Gotter wie die Sohne von Shiva, darunter Ganapati. Daneben werden weitere Gotter beschrieben, wie die Ashvins, die Yakshas oder der Totengott Yama. Die Gotter der Veden bilden nur einen kleinen Teil des hinduistischen Pantheons, und viele werden heute nicht mehr verehrt.Die Trimurti aus Brahma, Vishnu und Shiva reprasentiert die drei kosmischen Funktionen des Universums. Vishnu kann in beliebigen Avataras erscheinen. Shiva ging vermutlich aus seiner vedischen Entsprechung Rudra hervor. Wahrend Rudra als aggressiv, aktiv und zerstorerisch beschrieben wurde, gilt Shiva auch als friedlich. Dennoch ist sein Charakter ambivalent; er besitzt furchtbare und sanftmutige Formen. Brahma ist die personifizierte, mannliche Form des Brahman. Er gilt als erste Ursache alles Seienden und wird in verschiedenen Schopfungsmythen beschrieben.Einige der hinduistischen Gottheiten besitzen eine mannliche und eine weibliche Form. Die weibliche Kraft Shivas ist Shakti, die unter anderem als seine Gattin Parvati erscheint. Shiva wird auch fruh dargestellt als ,,der Herr, der halb Frau ist" (Ardhanarishvara).
Ublicherweise verehren Glaubige einen bevorzugten Gott, ohne dessen aus dem Brahman hervorgehende Wesensart zu leugnen. Aus hinduistischer Sicht ist der Monotheismus nur die Verherrlichung eines bevorzugten Gottes; in der Bhagavad Gita erklart Krishna, die Verehrung anderer Gotter sei nur die Verehrung seiner selbst. Oft wurde versucht, Entsprechungen zu Gottern anderer Religionen und Glaubensrichtungen herzustellen; so wurde der vedische Rudra mit dem dravidischen Shiva, dem griechischen Dionysos und dem agyptischen Osiris identifiziert. Einigen Hindus, die mit der christlichen Religion vertraut sind, gilt Jesus als Avatar Vishnus, denn Vishnu wird nicht als personlicher Gott einer bestimmten Religion, sondern als universelles Prinzip betrachtet. Die Bezeichnung ,,Hinduismus" entstand erst spat und fasst recht unterschiedliche Kulte zusammen. Weit verbreitet ist heute die Verehrung von Shiva im Shivaismus oder von Vishnu im Vishnuismus als Hauptgottheit oder hochstes Brahman. Hinzu kommt der Shaktismus, der Shakti, Devi oder eine der vielen anderen Gottinnen als Hauptgottin verehrt.
Neben dem Hinduismus liegt in Indien der Jainismus als atheistische Religion vor und der Sikhismus als monotheistische Religion.


=== Daoismus ===
Der chinesische Daoismus gilt in seiner Fruhform als atheistisch, spater entwickelte er jedoch ein grosses, polytheistisches Pantheon; siehe dazu Pantheon des Daoismus.


=== Buddhismus ===

Vor allem in alterer westlicher Literatur und oft auch heute wird die Meinung vertreten, dass der im Pali-Kanon beschriebene ,,ursprungliche" Buddhismus des historischen Buddha, Siddhartha Gautama, eine atheistische ,,Lebensphilosophie" und keine Religion sei. Dies ist bestenfalls eine grobe Vereinfachung, die nicht der religiosen Praxis in allen buddhistisch gepragten Landern entspricht.Nach dem Anguttara-Nikaya antwortete Siddhartha Gautama auf die Frage, ob er ein Mensch oder ein Gott (Deva) sei, dass er kein Gott, Gandharva oder Mensch sei, sondern ein Buddha. In Mahayana-Texten wird der Dharma-Korper (Dharma-kaya) eines Buddhas mit der absoluten Realitat gleichgesetzt, die bis an die Grenzen der Welt reicht und alles durchdringt. Der Dharma-Korper ist auch insofern omniszient, als die gesamte Welt sich direkt in seinem Geist widerspiegelt. Der Manifestationskorper (Nirmana-kaya) des Buddhas kann in jeder Form erscheinen; seine Handlungen sind allerdings keine Folge willentlicher Entscheidungen. Nach der formellen Lehre des Theravada-Buddhismus ist der Buddha tot und greift nicht mehr in die Welt ein; dennoch wird er wie ein Gott verehrt und auch von manchen Glaubigen angebetet. Obwohl sich Buddhas und Bodhisattvas in mancher Hinsicht von Gottern unterscheiden, werden sie zum Teil dennoch zu den gottlichen Wesen gezahlt.Die im fruhen Buddhismus formulierte Lehre des bedingten Entstehens postuliert Nichtwissen als Ursache der Kette der Wiedergeburten. Einer Interpretation zufolge handelt es sich dabei um eine Kritik des brahmanischen Schopfungsmythos des Rigveda. Insofern entwickelte der Buddhismus eine nichtteleologische Kausalitatslehre, die ohne einen Schopfergott auskommt. Das Lebensrad, das im Mahayana-Buddhismus die sechs Daseinsbereiche beschreibt, enthalt den Bereich der Gotter (Devas) und den Bereich der ,,eifersuchtigen Gotter" (Asuras), die im Theravada zu den Devas gezahlt werden. Buddhistische Glaubige beten viele der Hindu-Gotter an, was insofern keinen Synkretismus darstellt, als diese Gotter von Anfang an Teil des Buddhismus waren. Ihre Existenz wurde nie bestritten, wenngleich sie im Buddhismus als entbehrlich gelten. Zwischen dem Glauben an Buddha und an die Gotter besteht insofern ein Gleichgewicht, als Gotter in weltlichen Angelegenheiten helfen konnen, aber nur der Buddha den Weg zur Erlosung zeigen kann.


=== Griechenland und Romisches Reich ===

Da die Topografie des antiken Griechenlands Kommunikation uber Land- und Seewege erschwerte und es sprachliche und ethnische Unterschiede gab, variierten die mythologischen Inhalte und Kulte. Homers Werke Ilias und Odyssee fuhrten zu einer teilweisen Stabilisierung dieser Mythen und ubten auf nachfolgende griechische und romische Autoren einen wesentlichen Einfluss aus. Die Griechen und Romer kannten zahlreiche Schopfungsmythen, die viele Parallelen zu den Mythen der Agypter, Sumerer, Babylonier und Hebraer aufweisen. Laut Homer waren die Titanen Okeanos und Tethys fur den Ursprung der Gotter verantwortlich. Okeanos reprasentierte dabei den ringformigen Ozean, der die scheibenformige Erde umschloss. Hesiod gab in seiner Theogonie (um 700 v. Chr.) die erste bekannte vollstandige Beschreibung der Schopfung. Aus dem Chaos entstand Gaia, die Uranos hervorbrachte. Beide zeugten sechs weibliche und sechs mannliche Kinder, die Titanen, die ebenfalls Kinder hatten. Die Titanen waren im Wesentlichen Personifikationen verschiedener Aspekte der Natur. Nach dem Sturz der Titanen traten Zeus und die anderen Gotter des Olymps die Weltherrschaft an.Die Gotter bildeten ein hierarchisch organisiertes Pantheon. Im Allgemeinen galten sie als menschenahnlich und fuhlend, wenngleich ihr Aussehen und ihre Handlungen bis zu einem bestimmten Grad idealisiert wurden. Andererseits konnten sie die korperlichen und geistigen Schwachen der Menschen widerspiegeln. Die Gotter lebten in Hausern auf dem Olymp oder im Himmel; ein wichtiger Unterschied bestand jedoch zwischen den Gottern der Luft und der Oberwelt, und den chthonischen Gottern, die in der Erdtiefe walten. Gotter konnten sich mit grosser Geschwindigkeit fortbewegen, plotzlich verschwinden und erscheinen, und beliebige Formen annehmen - menschlich, tierisch und gottlich. Obwohl ihre Macht grosser war als die der Menschen, waren sie kaum allmachtig, ausser womoglich Zeus, und selbst seine Handlungen waren dem Schicksal unterworfen. Die Eigenschaft, die die griechischen Gotter am offensichtlichsten von den Menschen abhob, war ihre Unsterblichkeit.Wenngleich einige Gotter nur in bestimmten Platzen besonders verehrt wurden - so etwa Athene in Athen und Hera in Argos - wurden die wichtigsten Gotter in der gesamten griechischen Welt anerkannt. An der Spitze stand Zeus, der Vater aller Gotter und Menschen. Er verteidigte, teils zusammen mit anderen Gottern, die hochsten moralischen Werte, und beschutzte die Familie und den Staat. Zeus konnte als Gott ohne Namensnennung genannt werden. Xenophanes griff die ublichen anthropomorphen Vorstellungen scharf an und behauptete, dass es einen einzigen nichtanthropomorphen Gott gab.Die Romische Religion hatte ihre Wurzeln in den religiosen Vorstellungen vorromischer italienischer Volker wie den Sabinern und den Etruskern. Im Allgemeinen wiesen die romischen Gotter, die ursprunglich eher im Kult als im Mythos verankert waren, weniger anthropomorphe Zuge auf als die griechischen Gotter. Als im 3. Jahrhundert v. Chr. die ersten Historiker und Epiker auf Latein schrieben, war der Einfluss der griechischen Literatur bereits vorherrschend. Viele Autoren waren selbst Griechen, sodass die romischen Legenden aus den griechischen adaptiert wurden. Die ursprunglichen italienischen Gotter wurden mit den griechischen gleichgesetzt, zum Beispiel Saturnus mit Kronos oder der grosse Himmelsgott Jupiter mit Zeus.


=== Biblisches Judentum ===

Die Hauptquelle fur die judische Religion ist die kanonisierte Bibel, der Tanach. Die israelitische Religion war ursprunglich henotheistisch. Als die Israeliten zur Richterzeit (1250 bis 1000 v. Chr.) in Kanaan sesshaft wurden, griffen sie die dortigen religiosen Vorstellungen auf, wenngleich die Kanaanaer in der Bibel negativ beschrieben werden. Die weitgehende Ubereinstimmung zwischen den Attributen JHWHs, des einzigen Gottes Israels, und des kanaanaisch-ugaritischen Gottes El deutet darauf hin, dass JHWH aus El entstanden ist und sich allmahlich vom henotheistischen Kult entfernte. Diese Annahme wird dadurch gestutzt, dass gegen El, anders als die anderen biblischen Gotter, nicht polemisiert wurde und dass er seine Funktion als Urvater der Gotterversammlung behielt.Der Hochgott El nahm in der ugaritischen Religion den Vorsitz der Gotterversammlung ein und wurde als Schopfer der Gotter und Geschopfe genannt. Neben ihm stand der junge Fruchtbarkeitsgott Baal, Erzeuger des Gewitters und Spender des Regens. Oft wurde er zusammen mit seiner Geliebten Anat als kriegerischer Gott dargestellt, der seine Gegner totete. Anat selbst tritt als Kampferin und Liebende hervor, und sie scheut sich nicht, selbst dem obersten Gott El zu drohen. Unter den Gottinnen von Ugarit nahm Athirat als Gemahlin Els den hochsten Rang ein. Astarte oder Aschera, die Himmelskonigin, wurde mit der babylonischen Kriegs- und Liebesgottin Istar gleichgesetzt.Das 1. Buch Mose nennt JHWH als Schopfer des Himmels und der Erde. Da sein Gottesname nicht ausgesprochen wurde, trat an seine Stelle oft die Bezeichnung Adonai (,,Herr"). Im Deboralied, einem der altesten Texte der Bibel, wird JHWH als Gott Israels beschrieben, der zugunsten seines Volks eingreift. Hier uberwiegt die atmospharische Beschreibung JHWHs, vor dem die Erde bebt, die Wolken von Wasser triefen und die Berge schwanken. Andere Stellen bekunden, dass er im Himmel wohnt. Weitere Texte heben die kriegerischen Zuge JHWHs hervor; das Buch der Richter betont vor allem seine Hilfe in Israels Kriegen gegen die Feinde. Ausserhalb Jerusalems wurden weiterhin Baal und die Gottinnen verehrt. Sowohl JHWH als auch Baal waren Himmelsgotter, die mit Blitz und Donner in Verbindung standen. Ein Hinweis darauf, dass beide wahrend der Richterzeit nicht immer getrennt wurden, ist der Namensbestandteil Baal, der auch in den Eigennamen streng jahwistischer Familien vorkommt. Erst spater wurde Baal als Erzfeind JHWHs beschrieben.JHWH gilt nach dem 5. Buch Mose als einziger Gott Israels. Er wird als eifersuchtiger Gott beschrieben, der keinen anderen Gott an seiner Seite duldet. Als ,,grosser und furchtbarer Gott", der sein Volk Israel aus Liebe auserwahlt hat, fordert er Ehrfurcht und Liebe von seinen Anhangern. JHWHs Charakter wirkt in gewisser Hinsicht ambivalent, denn er bringt sowohl Gutes als auch (auf den ersten Blick) Boses. Nach judischem Selbstverstandnis ist Gott absolut gut; was aus menschlicher Sicht bose scheint (wie extreme Strafen), soll aus gottlicher Sicht dem Guten dienen. Das Gesetz geniesst als Wort Gottes gottliche Autoritat, und auch die Zehn Gebote sind Ausdruck des gottlichen Willens. Zwar finden sich vor allem in den alteren Texten der Bibel deutliche Anthropomorphismen, doch das judische Bilderverbot druckt klar aus, dass JHWH nicht in menschlichen Zugen gedacht werden konne.


=== Vorislamisches Arabien ===
Das Quellenmaterial zur altsudarabischen Religion besteht im Wesentlichen aus Inschriften in Denkmalern, die eine grosse Zahl von Gottern und deren Beinamen nennen. In allen altsudarabischen Reichen war Athtar der Hauptgott, dem der Planet Venus zugeordnet wurde. Neben seiner uberlebenswichtigen Bewasserungs- und Fruchtbarkeitsfunktion war er auch als Kriegsgott tatig. Der sabaische Staatsgott war Almaqah, der mit dem Mond in Verbindung stand und zusammen mit dem Konig und dem Reichsvolk den Staat reprasentierte. Der Sonnengott hatte zwei weibliche Erscheinungsformen, namlich dat-Himyam und dat-Ba'dan. Zusammen mit Athtar und Almaqah bildeten sie die offizielle Gotterdreiheit Sabas, und auch in anderen sudarabischen Staaten wurden sie am haufigsten genannt. Daneben gab es weitere regionale Gotter wie Sama, vermutlich ein Mondgott, und Ta'lab. In der spateren Konigszeit (ab 40 n. Chr.) kam es, bedingt durch schwere innere Machtkampfe verschiedener Stamme, zu einer Differenzierung in weitere Erscheinungsformen und Einzelgotter. Eine Darstellung von Gottern in menschlicher Gestalt fand nicht statt; stattdessen wurden oft symbolhafte Zeichen und Tiere verwendet.In Zentral- und Nordarabien lebte die Bevolkerung nicht wie im Suden in hochentwickelten Staaten, sondern fuhrte - mit Ausnahme von Lihyan - ein Nomadendasein. Die Quellenlage in Zentralarabien ist zwar wesentlich schlechter als im Suden, doch liefern spatere Texte wie der gegen das Heidentum polemisierende Koran oder das Gotzenbuch des Ibn al-Kalbi Hinweise zu den altzentralarabischen Gottern. Wie alle Nomadenvolker beteten auch die Beduinen Arabiens mit Allah einen hochsten Himmelsgott an, der die Welt erschaffen hat und Regen spendet. Andere Gotter genossen nicht denselben hohen Rang und bildeten auch kein hierarchisch geordnetes Pantheon. Neben Allah wurden die drei Gottinnen Manat, Al-Lat und Al-'Uzza, auch ,,Tochter Allahs" genannt, in ganz Arabien hoch verehrt. Al-Lat wurde von Herodot mit Urania, der Himmelsgottin, gleichgesetzt; vermutlich hatte sie ursprunglich eine ahnlich uberragende Bedeutung wie Allah. Eine untergeordnete Rolle spielten die im Gotzenbuch genannten drei Dutzend lokalen Gotter, die oft bestimmten Stammen zugeordnet waren.


=== Nachbiblisches Judentum ===
Mit der Zerstorung der Jerusalemer Tempels am Ende des Judischen Krieges im Jahre 70 wandelt sich die Beziehung des Judentums zu Gott nachhaltig. Anstelle der Tempelopfer und der Wallfahrten nach Jerusalem, unter Aufsicht der Priester und Leviten, tritt das gemeinschaftliche Gebet, das in den folgenden Jahrhunderten fur die Wochentage und den Sabbat im Siddur und fur die Feiertage im Machsor kodifiziert wird. Der zerstorte Tempel wird durch Synagogen in der Diaspora ersetzt, sowohl im romischen Imperium als auch im Perserreich.
Obwohl es im rabbinischen Judentum keine systematischen Betrachtungen zu den Attributen Gottes gab, bestand in einigen wesentlichen Punkten Einigkeit. Alle Rabbiner waren von der Einheit Gottes, des Schopfers von Himmel und Erde, uberzeugt. Gott belohnt diejenigen, die seinem Willen gehorchen, und bestraft die anderen, und er wahlte unter allen Volkern das judische aus, um ihm die Tora zu offenbaren. Das Tetragramm JHWH wird aus Ehrfurcht nie ausgesprochen, und stattdessen andere Namen oder Umschreibungen wie Adonai (,,Herr") oder der Heilige verwendet. Obwohl Gott direkt im Gebet angesprochen werden kann, ist seine wahre Natur unergrundlich, und er unterscheidet sich ganzlich von seinen Geschopfen. Dennoch sorgten sich die Autoren des Talmud wenig um anthropomorphe Beschreibungen. Oft wurde Gott mit einem Konig verglichen, der auf dem Thron des Urteils oder dem Thron der Vergebung sitzt. Besonders infolge der Zerstorung des Jerusalemer Tempels vertiefte sich die Vorstellung, dass Gott menschliches Leid fuhlt und mit den Opfern der Verfolgung trauert. Bilderverehrung und dualistische Vorstellungen wiesen die Rabbiner strikt zuruck.Im Mittelalter kam es unter dem Einfluss der griechischen Philosophie zu einer Verfeinerung der Attribute Gottes. Die mittelalterlichen Theologen wiesen darauf hin, dass alle anthropomorphen Beschreibungen Gottes in der Bibel nicht wortlich zu verstehen seien. Zu Maimonides' 13 Prinzipien des judischen Glaubens zahlt die Auffassung, dass Gott korperlos und immateriell ist. Gott war sowohl allwissend als auch allmachtig. Wie auch die Autoren der Bibel und die Rabbiner vertraten die mittelalterlichen judischen Denker einen fursorglichen Gott, wobei sich diese nach Maimonides und Levi ben Gershon nur auf die Menschen und nicht auf alle Geschopfe erstreckt.Die Kabbalisten akzeptierten die abstrakten Beschreibungen der mittelalterlichen Philosophen, verspurten aber als Mystiker den Wunsch, eine lebendigere Verbindung zu Gott aufzubauen. In der Kabbala wurde zwischen Gott selbst - dem unergrundlichen En Sof - und seinen Erscheinungsformen unterschieden. Der kabbalistische Lebensbaum benennt in den Sephiroth zehn Emanationen, die aus Gott selbst, zu dem uberhaupt nichts gesagt werden kann, entspringen. Sie reprasentieren verschiedene Aspekte Gottes wie Weisheit, Starke oder Pracht. Der Chassidismus, begrundet im 18. Jahrhundert durch den Baal Schem Tow, tendiert zu einem panentheistischen Verstandnis des Tzimtzum-Begriffs: Ohne Gott gabe es kein Universum, aber ohne das Universum ware Gott immer noch das gleiche.Unter den judischen Denkern des 20. Jahrhunderts vertritt Mordechai M. Kaplan am vehementesten eine naturalistische Weltsicht. Fur ihn ist Gott kein ubernaturliches, personliches Wesen, sondern die universelle Kraft, die zu Gerechtigkeit fuhrt. Martin Buber behandelt in seinem Hauptwerk Ich und Du das Verhaltnis des Menschen zu Gott und zum Mitmenschen als existentielle, dialogische und religiose Prinzipien. Der Holocaust fuhrte zu einer Neueinschatzung der mittelalterlichen Aussagen zum Verhaltnis von Gott und den Menschen sowie zur Verscharfung des Theodizeeproblems.


=== Christentum ===

Da die Christen ursprunglich eine judische Gruppierung waren, wurden ihre Gottesvorstellungen stark von judischen Traditionen gepragt. Daneben beeinflusste die griechische Philosophie, insbesondere der antike Platonismus, die christlichen Gottesvorstellungen massgeblich. Fruhe Versuche, eine christliche Theologie auszuarbeiten, etwa bei Klemens von Alexandrien, Justin dem Martyrer, Irenaus von Lyon, Athenagoras und Theophilus nehmen nicht nur Bezug auf biblische Uberlieferung, inzwischen ausgebildete Bekenntnisformeln und liturgische Redeweisen, sondern in Terminologie, Inhalten und Werkkonzeptionen auch in unterschiedlichem Ausmass Anleihen bei judischen Theologen und philosophischen Traditionen. Gott wird vielfach als transzendent und ewig, frei von zeitlichen oder raumlichen Grenzen und mit hochster ubernaturlicher Macht und Ehre ausgestattet beschrieben. Wegen der Unergrundlichkeit seines Wesens wird er oftmals nur in symbolischen Ausdrucksweisen, in seinen Wirkungen und ansonsten in verneinenden Eigenschaften wie ,,unendlich", ,,unergrundlich" oder ,,unsichtbar" benannt. Redeweisen in Bibel, Liturgie, Gebetsformularen und dergleichen, die dazu fuhren konnten, Gott korperlich und insbesondere anthropomorph vorzustellen, werden dabei vielfach, vor allem bei Theologen in der Schultradition der alexandrinischen Theologie (einschliesslich etwa Philon von Alexandria und Origenes), als uneigentliche Aussageweisen interpretiert. Andere Theologen sind zuruckhaltender oder ablehnender gegenuber Kultur, Terminologie und Konzepten griechischer Traditionen und beziehen sich direkter auf judisch-christliche Uberlieferungen.
Das im Jahr 325 formulierte Bekenntnis von Nicaa, das heute von allen grossen christlichen Kirchen anerkannt wird, nennt Jesus Christus gottlich und wesenseins mit Gottvater und erwahnt ausserdem kurz den Heiligen Geist. Die Vorstellung, dass Jesus gleichzeitig Mensch und Gott war, wurde im spateren christologischen Bekenntnis des Konzils von Chalcedon bestatigt. Spatere Debatten und Festlegungen wenden sich von der Christologie starker der Trinitatstheologie zu. Es wird versucht, die Annahme dreier Gotter bzw. voneinander unabhangiger Modalitaten, die durch Vater, Sohn und Geist verkorpert werden, zu vermeiden bzw. als Irrlehre darzustellen. Sie werden als der Substanz nach identisch, jedoch der Relation nach verschieden bestimmt; davon abweichende Lehren und Lehrer werden als haretisch abgegrenzt.
Die christliche Theologie des Mittelalters arbeitet in der Rezeption weiterer antiker Konzepte und teils auch der Debatten in judischer und islamischer Theologie die Gotteslehre in unterschiedlichen, teils gegensatzlichen Akzenten weiter aus. Dabei war vielfach umstritten, wie stark Anleihen an griechische philosophische Terminologie gehen konnen und sollen und an nicht bereits ein Wissen aus Offenbarung veranschlagende philosophische Konzeptualisierungen (naturliche Vernunft bzw. naturliche Theologie). Eine Kompromissformel des vierten Laterankonzils (can. 806) ist etwa, dass Gott jeweils in grosserem Masse unahnlich bleibe auch bei allen durchaus moglichen Aufweisen von Ahnlichkeiten mit Geschaffenem.
Die Reformation forderte eine starkere Ruckbesinnung auf biblische Texte. Naturlicher Vernunft und zwischenzeitlicher Tradition wird weniger Erkenntniswert zugeschrieben. Wahrend u. a. im 19. Jahrhundert einige Theologen auf Herausforderungen u. a. durch Aufklarung und moderne Vernunft- und Offenbarungskritik mit einer konstruktiven Rezeption u. a. transzendentalphilosophischer Ideen reagieren, weisen andere dies zuruck. Die Reichweite ,,naturlicher Vernunft" wird dann geringer, ,,Ubernaturliches" hoher veranschlagt; so in unterschiedlichsten Auspragungen etwa vonseiten der meisten katholischen Revitalisierungsversuche der Systematisierungen des Thomas von Aquin, anders etwa Anfang des 20. Jahrhunderts bei protestantischen Theologen wie Karl Barth, die sich starker auf biblische Offenbarung beziehen. In jungeren theologischen Debatten wurden auch zuvor weitgehend unstrittige Aspekte der Gottesvorstellung kritisch diskutiert, etwa die Allmacht Gottes.


=== Islam ===

Der Islam, der auf der arabischen Halbinsel entstand, hat seinen Gottesbegriff in Auseinandersetzung mit der altarabischen Religion, die verschiedene lokale Gottheiten kannte, sowie mit Vorstellungen des Judentums und Christentums entwickelt. So betont der Koran die Einheit und Einzigkeit Gottes und argumentiert, dass der Glaube an Gott als Weltschopfer den Glauben an andere gottliche Wesen und Machte uberflussig macht. Kontinuitat im Gottesbild der monotheistischen Religion bestand schon im altsudarabischen Reich von Himyar. Aus diesem Umfeld wurden auch die beiden Gottesnamen Allah und Rahman in den Islam ubernommen, die miteinander verbunden zum Beispiel in der Basmala-Formel erscheinen. Vers 1 der Sure 112 unterstreicht das monotheistische Prinzip des Islam. Derselbe Vers widerspiegelt auch das judische Glaubensbekenntnis Schma Jisrael aus Dtn 6,4 . In derselben Sure lasst sich die Aussage in Vers 3, dass Gott weder zeugend noch gezeugt ist, als eine direkte Zuruckweisung des nizanischen Glaubensbekenntnisses verstehen, wonach Jesus von Gott ,,gezeugt, nicht geschaffen" ist.Theologische Debatten, die um die Mitte des 8. Jahrhunderts einsetzten, kreisten um die Frage, wie die verschiedenen Aussagen uber Gott im Koran, die Korperlichkeit oder Menschenahnlichkeit implizieren, zu interpretieren sind. Wahrend einige theologische Schulen diese Aussagen wortlich nahmen und zu einem anthropomorphistischen Gottesbild neigten (etwaq al-Mughira ibn Sa'id und Muqatil ibn Sulaiman), vertraten andere eine sehr radikale Transzendenz Gottes (beispielsweise Dschahm ibn Safwan). Ende des 8. Jahrhunderts entwickelten sich Zwischenpositionen. Der schiitische Gelehrte Hischam ibn al-Hakam (gestorben nach 795) definierte Gott als einen dreidimensionalen, massiven Lichtkorper, wobei er sich an den Aussagen uber Gott in Sure 112 und im Lichtvers orientierte. Die Anhanger der Mu'tazila betonten, dass Gottes Wesen unbeschreibbar ist; anthropomorphe Zuschreibungen im Koran mussten ihrer Auffassung nach metaphorisch ausgelegt werden.
Anlass zu theologischen Spekulationen haben daneben auch die zahlreichen im Koran genannten Namen und Eigenschaften Gottes gegeben. Es stellte sich die Frage, wie diese sich zu Gottes eigenem Wesen verhalten. Wahrend die Mu'taziliten im Zuge ihrer strengen Betonung der Einheit Gottes (Tauhid) meinten, dass Gott Qualifikationen wie ,,wissend" ('alim), ,,machtig" (qadir), ,,lebendig" (haiy) allein durch sich selbst (bi-nafsihi) habe, wurde in der sunnitischen Theologie angenommen, dass diese Eigenschaften auf korrelierende Substantive verweisen, namlich ,,Wissen" ('ilm), ,,Macht" (qudra), ,,Leben" (hayat), denen eine reale Existenz zukommt. Um nicht das Prinzip der Einheit Gottes zu verletzen, konnten sie allerdings nicht so weit gehen, diese Attribute als verschieden von Gott zu bezeichnen. Der Theologe Ibn Kullab entwickelte darum die Formel, dass die Attribute Gottes ,,weder identisch mit Gott noch nicht-identisch mit ihm" seien. Diese Formel wurde spater auch in die asch'aritische Theologie ubernommen. Die Attribute Gottes erhielten damit eine Position, die derjenigen der Hypostasen in der christlichen Theologie ahnelte.Manche Gruppen wie die fruhen Hanbaliten lehnten es aber auch ganz ab, das Wesen Gottes zum Gegenstand rationaler Spekulation zu machen. In ihrer Tradition stehen die heutigen Wahhabiten. In der sufischen Tradition zog man der Spekulation uber Gott eine unmittelbare, mystische Gotteserfahrung in Form des ,,Entwerdens in Gott" (fana fi Llah) vor. Bei verschiedenen Gruppen der schiitischen Ghulat-Tradition gab es schliesslich die Tendenz, den eigenen Imam als Gott anzusehen.


=== Voodoo ===
Im Voodoo wird Bondye als einziger Gott verehrt. Da er sich in unerreichbarer Ferne befinden soll, werden Gebete und Opfer ausschliesslich an die Loa als vermittelnde Geistwesen gerichtet.


== Existenz ==

Bestrebungen, die Existenz Gottes oder der Gotter schlussig abzuleiten, finden sich bereits in der griechischen Philosophie. In der judischen und fruhchristlichen Apologetik, und spater in der judischen, christlichen und arabischen Scholastik wurden weitere formale Gottesbeweise aufgestellt. Einige moderne Apologeten legen die Existenz Gottes ebenfalls anhand logischer Argumente dar.
Die folgende Liste nennt bedeutende Argumente fur die Existenz Gottes sowie einige namhafte Vertreter.

Unabhangig von Beweisen fur die Existenz eines Gottes kann gezeigt werden, dass der Glaube an dessen Existenz vorteilhaft ist. Immanuel Kant und Johann Gottlieb Fichte waren beispielsweise der Auffassung, dass der Gottglaube moralisch notwendig ist. Der Pascalschen Wette zufolge ist es vernunftig, sicherheitshalber an Gott zu glauben, da dieser gegebenenfalls den Glauben belohnt und den Nichtglauben bestraft.
Fur Friedrich Wilhelm Joseph Schelling war Philosophie nur dann wirkliche Philosophie, wenn sich durch sie uber ,,Dasein und Nichtdasein Gottes etwas wissenschaftlich ausmachen lasse". Auch fur Georg Wilhelm Friedrich Hegel hat die Philosophie den Zweck, Gott zu erkennen, da ihr Gegenstand, die Wahrheit, nichts anderes sei als die Auseinandersetzung mit Gott. Kant hingegen kritisierte klassische Gottesbeweise und hielt die objektive Realitat Gottes weder fur beweis- noch widerlegbar. Friedrich Nietzsche war gegenuber metaphysischen Konzepten skeptisch; er lehnte den Versuch ab, auf eine unbedingte, widerspruchslose Welt zu schliessen und nur durch Negationen Gott einzufuhren.

Die Ansicht, dass keine vernunftige Diskussion uber die Existenz von Gottern moglich ist, wird ublicherweise damit begrundet, dass die menschliche Vernunft hierzu nicht in der Lage sei (Irrationalismus und Fideismus), oder dass alle Wahrheitsaussagen letztendlich willkurlich seien (erkenntnistheoretischer Relativismus). Der starke Agnostizismus vertritt die Auffassung, dass niemand wissen kann, ob es einen Gott gibt, und dass es nicht moglich sein wird, diese Frage je zu beantworten.
Der Nichtglaube an Gotter wird haufig mit einem Mangel an Beweisen fur deren Existenz begrundet. Russells Teekanne ist ein Beispiel, das die philosophische Beweislast fur die Behauptung eines Gottes aufzeigen soll. Eine ahnliche Haltung wird im Rahmen von Religionsparodien beansprucht, bei denen ubernaturliche Wesen wie das ,,unsichtbare rosafarbene Einhorn" oder das ,,fliegende Spaghettimonster" erfunden werden. Neben logischen Argumenten gegen bestimmte Gottesvorstellungen wie dem Allmachtsparadoxon und dem Theodizeeproblem gibt es Versuche, die Existenz von Gottern empirisch zu widerlegen. So wurden naturwissenschaftliche Erklarungen zur Entstehung des Lebens und des Universums sowie statistische Untersuchungen zur Unwirksamkeit von Gebeten zeigen, dass das Universum sich genau so verhalt, wie in Abwesenheit eines Gottes zu erwarten sei.In einer 1998 durchgefuhrten Umfrage unter 1000 US-Amerikanern wurden als Hauptgrunde fur den Glauben an Gott die Schonheit, Perfektion oder Komplexitat der Welt (29 % der Befragten, die an Gott glauben) sowie die personliche Gotteserfahrung (21 %) genannt. Eine Umfrage unter Mitgliedern der Skeptics Society ergab als Hauptgrund fur den Nichtglauben an Gott den Mangel an Beweisen fur dessen Existenz (38 % der Befragten, die an keinen Gott glauben).


== Verbreitung des Gottglaubens ==


=== Demografie ===
Eine Zusammenfassung von Umfrageergebnissen aus verschiedenen Staaten ergab im Jahr 2007, dass es weltweit zwischen 505 und 749 Millionen Atheisten und Agnostiker gibt. Laut der Encyclopaedia Britannica gab es 2009 weltweit 640 Mio. Nichtreligiose und Agnostiker (9,4 %), und weitere 139 Mio. Atheisten (2,0 %), hauptsachlich in der Volksrepublik China.Bei einer Eurobarometer-Umfrage im Jahr 2005 wurde festgestellt, dass 52 % der damaligen EU-Bevolkerung glaubt, dass es einen Gott gibt. Eine vagere Frage nach dem Glauben an ,,eine andere spirituelle Kraft oder Lebenskraft" wurde von weiteren 27 % positiv beantwortet. Bezuglich der Gottglaubigkeit bestanden grosse Unterschiede zwischen den einzelnen europaischen Staaten. Die Umfrage ergab, dass der Glaube an Gott in Staaten mit starkem kirchlichen Einfluss am starksten verbreitet ist, dass mehr Frauen (58 %) als Manner (45 %) an einen Gott glauben und dass der Gottglaube mit hoherem Alter, geringerer Bildung und politisch rechtsgerichteten Ansichten korreliert.Laut einer Befragung von 1003 Personen in Deutschland im Marz 2019 glauben 55 % an einen Gott; 2005 waren es 66 % gewesen. 75 % der befragten Katholiken sowie 67 % der Protestanten glaubten an einen Gott (2005: 85 % und 79 %). Unter Konfessionslosen ging die Glaubensquote von 28 auf 20 % zuruck. Unter Frauen (60 %) war der Glauben 2019 starker ausgepragt als unter Mannern (50 %), in Westdeutschland (63 %) weiter verbreitet als in Ostdeutschland (26 %).


=== Populare Vorstellungen ===

Bei empirischen Untersuchungen wurde immer wieder festgestellt, dass die unter Glaubigen verbreiteten Gottesvorstellungen auch innerhalb derselben Religion sehr vielfaltig sind. Ahnlichkeitsstruktur- und Faktorenanalysen ergaben verschiedene Dimensionen, aus denen ein Gottesbild aufgebaut sein kann. So konnen gottliche Eigenschaften beispielsweise entlang der Dimensionen richtend-kummernd, kontrollierend-rettend oder konkret-abstrakt variieren.Justin Barrett kam bei Untersuchungen unter US-amerikanischen und indischen Glaubigen zum Ergebnis, dass Personen intuitiv zu personenahnlichen Gottesvorstellungen tendieren, die der theologischen Lehre zuwiderlaufen. Beispielsweise besteht die Tendenz, zu denken, dass Gott beziehungsweise die Gotter sich bewegen, Sinneseindrucke verarbeiten oder nur eine Aufgabe auf einmal erledigen konnen. Andererseits werden in abstrakteren Situationen theologische Attribute wie Allgegenwart oder Allmacht zur Beschreibung von Gott ubernommen. Die ontologische Diskrepanz zwischen Menschen und dem Ubernaturlichen wird demnach zumindest in kognitiv relevanten, alltaglichen Situationen wie dem Gebet uberbruckt, indem die Unterschiede zwischen beiden Bereichen ignoriert werden.


== Psychologische Erklarungsversuche ==
In der Psychoanalyse wird der Gottglaube als eine Form des Wunschdenkens betrachtet. Fur Sigmund Freud war Gott die Projektion einer perfekten, schutzenden Vaterfigur, die das Gefuhl einer idealisierten Kindheit vermitteln soll. Fur Carl Gustav Jung ist Gott eine Erfahrung, die in seelischen Tiefenschichten bereit liegt. Das innerseelische Gottesbild entspricht dem Archetypus des Selbst und reprasentiert psychische Ganzheit. Uber die metaphysische Wirklichkeit Gottes ist damit nichts ausgesagt.  Andere Psychoanalytiker sahen Gott nicht als trostlichen Traum, sondern als Projektion des neurotischen Selbsthasses. Ludwig Feuerbach, der ebenfalls religionskritische Thesen vertrat, sah im Gottglauben den ,,Spiegel des Menschen", der Ruckschlusse auf das menschliche Wesen erlaube.
Die kognitive Religionswissenschaft geht davon aus, dass Menschen aufgrund ihrer Veranlagung dazu tendieren, Vorstellungen von ubernaturlichen Akteuren zu verfestigen. Die Standardtheorie begrundet dies im Wesentlichen durch zwei mentale Module bei Menschen, dem Theory of Mind Mechanism (ToMM) und der Agency Detection Device (ADD). Durch das ToMM sind Menschen in der Lage, bei anderen Akteuren Gefuhle und Absichten zu vermuten. Die ADD ermoglicht es, aufgrund sensorischer Reize schnell die Anwesenheit von Akteuren in der Umgebung wahrzunehmen. Sie diente beim Fruhmenschen dazu, Pradatoren rechtzeitig zu erkennen und zu meiden, wird aber auch heute noch aktiv, sodass selbst hinter naturlichen Ereignissen oftmals ein Akteur vermutet wird. Dieses Erklarungsmodell bezieht sich nicht nur auf Gotter, sondern auf alle ubernaturlichen Akteure.Ein verwandter Forschungsgegenstand ist die Frage, welche kognitiven Fahigkeiten in Bezug auf den Gottglauben angeboren sind. Die Anthropomorphismus-Hypothese geht davon aus, dass Kinder einen Gott anfanglich als ,,grossen Supermenschen im Himmel" betrachten, und erst spater die Vorstellung eines transzendenten, korperlosen Wesens entwickeln. Demgegenuber besagt die Preparedness-Hypothese, dass Kinder derartige metaphysische Eigenschaften problemlos akzeptieren, da sie von Beginn an kognitiv in der Lage sind, sich allgemeine ubernaturliche Akteure vorzustellen.


== Literatur ==
Nachschlagewerke und Uberblicksdarstellungen zur Mythologie:

Louis Grey: The Mythology of all Races. 13 Bande. Cooper Square, New York 1964.
Samuel Noah Kramer: Mythologies of the Ancient World. Quadrangle Books, Chicago 1961.
Manfred Lurker: Lexikon der Gotter und Damonen. Kroner, Stuttgart 1984, ISBN 3-520-82001-3.
Patricia Turner, Charles Russell Coulter: Dictionary of Ancient Deities. Oxford University Press, Oxford 2001, ISBN 0-19-514504-6.
Roy Willis (Hrsg.): World Mythology. Henry Holt, New York 1996, ISBN 0-8050-4913-4.Vergleichende Religionsphilosophie:

Charles Hartshorne, William Reese: Philosophers Speak of God. The University of Chicago Press, Chicago 1953.
Eduard Ostermann: Wissenschaftler entdecken Gott! Was Wissenschaftler wie Max Planck, Pascual Jordan, Bruno Vollmert, Albert Einstein, Werner Heisenberg, John C. Eccles u. a. entdeckten. Hanssler, Holzgerlingen 2001, ISBN 3-7751-3335-6.
H. P. Owen: Concepts of Deity. Macmillan, London 1971, ISBN 0-333-01342-5.
H. P. Owen: God, Concepts of. In: Donald Borchert (Hrsg.): Encyclopedia of Philosophy. Band 4, Thomson Gale, Detroit 2006, ISBN 0-02-865784-5, S. 107-113.
Raimundo Panikkar: Deity. In: Lindsay Jones (Hrsg.): Encyclopedia of Religion. Band 4, Thomson Gale, Detroit 2005, ISBN 0-02-865733-0, S. 2252-2263.Vergleichende Religionswissenschaft:

John Carman: Majesty and Meekness: A Comparative Study of Contrast and Harmony in the Concept of God. Eerdmans, Grand Rapids 1994, ISBN 0-8028-0693-7.
Mircea Eliade: Patterns in Comparative Religion. Sheed and Ward, London 1958.
E. O. James: The Concept of Deity: A Comparative and Historical Study. Hutchinson's University Library, London 1950.
Hans-Joachim Klimkeit (Hrsg.): Gotterbild in Kunst und Schrift. Bonn 1984, ISBN 3-416-04002-3. 
Theodore Ludwig: Gods and Goddesses. In: Lindsay Jones (Hrsg.): Encyclopedia of Religion. Band 6, Thomson Gale, Detroit 2005, ISBN 0-02-865733-0, S. 3616-3624.
Raffaele Pettazzoni: The All-Knowing God. Methuen, London 1956. Deutsch: Der allwissende Gott. Frankfurt 1960.
Ina Wunn: Die Evolution der Religionen. Doktorarbeit Universitat Hannover 2004 (PDF: 2,8 MB, 556 Seiten auf d-nb.info).


== Weblinks ==

Religionen weltweit: The Big Religion Chart. In: ReligionFacts.com. 21. November 2016 (englisch; Ubersicht uber Gottesvorstellungen verschiedener Religionen).
William Wainwright: Concepts of God. In: Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy. 19. Dezember 2012 (englisch).


== Einzelnachweise == 