Gunther Neureuther (* 6. August 1955 in Steingaden) ist einer der erfolgreichsten Judokampfer der Bundesrepublik Deutschland.


== Leben ==
Im Jahr 1966 begann er mit dem Judosport beim TSV Peiting. 1971 wurde er erstmals in die Deutsche Jugend-Nationalmannschaft berufen, in den Jahren 1973 bis 1988 war er Mitglied der Deutschen Judo-Nationalmannschaft.
Bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal wurde er Olympiazweiter und erhielt dafur das Silberne Lorbeerblatt.1984 holte er die Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen in Los Angeles. Neureuther belegte ausserdem in den Jahren 1979, 1983 und 1985 jeweils den dritten Platz bei der Weltmeisterschaft und wurde im Jahre 1984 Europameister.
Gunther Neureuther ist seit April 2017 Trager des 8. Dan. Im Mai 2018 ernannte ihn der Bayerische Judoverband zum Ehrenmitglied.
Von 1995 bis 2011 war er Vorsitzender der Judoabteilung des TSV Peiting und wurde am 30. Oktober 2006 anlasslich des 100-jahrigen Bestehens des TSV Peiting zu dessen Ehrenmitglied ernannt. Seit 2011 ist er Prasident des TSV Peiting mit 2500 Mitgliedern.
Er war 29 Jahre lang bei der Bereitschaftspolizei in Munchen und von 2002 bis 2015 bei der Polizeiinspektion Schongau tatig.


== Erfolge ==
Deutsche Meisterschaften

Einzel:
Deutscher Meister Junioren 1973
Deutscher Meister 1974 / 75 / 77 / 79 / 80 / 81 / 82 / 83 / 84
Internationaler Deutscher Meister 1974 / 79 / 82 / 83 / 84 / 85 / 88Mannschaft:
Deutscher Mannschaftsmeister mit dem TSV Grosshadern 1980 / 81 / 83 / 84 / 85 / 88Europameisterschaften

1974: Vize-Europameister (London, Grossbritannien)
1979: 3. Platz (Brussel, Belgien)
1982: Vize-Europameister (Rostock, DDR)
1983: 3. Platz (Paris, Frankreich)
1984: Europameister (Luttich, Belgien)
1985: 3. Platz (Hamar, Norwegen)Weltmeisterschaften

1979: 3. Platz (Paris, Frankreich)
1983: 3. Platz (Moskau, UdSSR)
1985: 3. Platz (Seoul, Sudkorea)Olympische Spiele

1976: olympische Silbermedaille im Schwergewicht (Montreal, Kanada)
1984: olympische Bronzemedaille im Halbschwergewicht (Los Angeles, USA)


== Literatur ==
Nationales Olympisches Komitee fur Deutschland: Los Angeles 1984. Die Olympiamannschaft der Bundesrepublik Deutschland. Frankfurt am Main 1984.


== Weblinks ==
Gunther Neureuther auf Judoinside (englisch)
Gunther Neureuther in der Datenbank von Olympedia.org (englisch)


== Einzelnachweise == Christian Gottfried Stentzel (auch: Stenzel; * 28. Oktober 1698 in Torgau; + 21. Juni 1748 in Wittenberg) war ein deutscher Mediziner.


== Literatur ==
Stenzel war der Sohn eines Barbiers. Er hatte sich am 29. September 1717 an der Universitat Wittenberg immatrikuliert, um ein Studium der Medizin zu absolvieren. Am 12. Dezember 1720 wurde er Lizentiat der Medizin und promovierte am 2. Marz 1721 zum Doktor der Medizin. Zudem studierte er neben der Medizin alte Sprachen, erwarb sich am 17. Oktober 1721 den philosophischen Magistergrad und brachte es im Griechischen zu besonderer Fertigkeit.
Nachdem er 1722 geheiratet hatte, fand er 1727 als extraordinierter Professor der Chirurgie Zugang als Hochschullehrer an der medizinischen Fakultat der Wittenberger Hochschule. 1732 wurde er ordentlicher Sonderprofessor der Chirurgie und im selben Jahr an Stelle von Christian Vater, Substitut fur Johann Heinrich von Heucher. 1736 ruckte er in die dritte Professur auf. Von nun an las er weniger uber die Chirurgie, als vielmehr uber die Heilmittellehre, sowie als erster in Wittenberg uber Frauen und Kinderkrankheiten. Auch beteiligte sich Stenzel an den organisatorischen Aufgaben der Wittenberger Hochschule. So war er in den Wintersemestern 1737, 1739, 1743 und 1747 Rektor der Akademie.
Stentzel war seit dem 29. Januar 1722 mit Johanna Magdalena (geborene Roschel; * 4. Februar 1702), einer Tochter des Johann Baptist Roschel verheiratet.


== Werkauswahl ==
De Salvia in infuso adhibenda hujusque prae Thea Chinesi praestantia. Wittenberg 1723.
De Sommo Tractatio Greco Latina. Leipzig 1721.
Anthropologia ad Pathologiam applicata praeivdiciis qvae vvlgvs medicvm fovet liberata ex veris sanitatis et morborvm principiis demonstrata. Zimmermann, Wittenberg 1728. (Digitalisat)
Tractatus de Asylis ignorantiae in Medicina & Chirurgiae Usitata & de Natura Stahlianae Chiurgiae. Leipzig 1718.
Medicina Theoretico-Practica Aphorismis In Usum Auditorum Suorum Comprehensa. Frankfurt 1732, 1737.
Topologia patologico- medica sive de Verenenis, Libri III. Wittenberg 1723.
Dissertatio Anatomico-Pathologica De Lactis Succique Nutritii Praeparatione Principiis Commodis Atque Incommodis. (Resp. Johannes Gottfried Buttner) Zimmermann, Wittenberg 1727.(Digitalisat)
De rite requirenda ad feliciter cito & tuto curandum orgine morborum. Wittenberg 1723.
De philtris rite examinandis & dijudicandis, von Lebenstrancken. Wittenberg 1726.
Dissertatio Anatomico-Pathologica De Steatomatibus In Principio Arteriae Aortae Repertis Et Horum Occasione De Cysticis In Genere Excrescentiis. (Resp. Georg Philipp Sauber) Gerdes, Wittenberg 1723. (Digitalissat)
Dissertatio inauguralis medica de utero insonte, von der unschuldigen mutter ... Wittenberg 1735.
Praesidia sanitatis, quibus Vitemberga abundat contra tritum sermone proverbium Wer von Wittenberg kommt mit gesundem Leib. Eichsfeld, Wittenberg 1737. (Digitalisat)
Programma, in quo in medicinam experimentalem invehitur. Wittenberg 1737.
De consuetudine altera natura. (Resp. Christian Gottlob Jungnickel) Eichsfeld, Wittenberg 1737. (Digitalisat)
Incommoda commodae comites vitae. Wittenberg 1737. (Digitalisat)
De utero insonte, von der unschuldigen Mutter. (Resp. Johann Friderich Zembsch) Eichsfeld, Wittenberg 1735. (Digitalisat)
De Cantharidibus Prosperae Adversaeque Auctoribus Valetudinis Von Spanischen Fliegen. (Resp. Georg Herrmann) Eichsfeld, Wittenberg 1740. (Digitalisat)
De exitiosis aegrotorum ad acidulas https://books.google.de/books?id=pKBSAAAAcAAJ&printsec=frontcover&hl=de&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=falserelegatorum fatis, von Sauer-Brunnen- und Warmen-Bade-Cur. Eichsfeld, Wittenberg 1741.


== Literatur ==
Georg August Langguth: Monvmentvm Memoriae Sempiternae Viri Magnifici, Excellentissimi, Experientissimi, Domini Christiani Gottfried Stentzelii, Philosophiae Et Medicinae Doctoris, Pathologiae Et Chirvrgiae Professoris Pvblici Ordinarii, Facvltatis Medicae Assessoris, Collegae Desideratissimi, d. XX. Ivnii MDCCXLVIII L. M. Q. P. Ordo Medicvs Vitembergensis. Wittenberg 1748 (digitale.bibliothek.uni-halle.de - Nachruf, bereits am 20. Juni 1748). 
Stentzel, Christian Gottfried. In: Johann Heinrich Zedler: Grosses vollstandiges Universal-Lexicon Aller Wissenschafften und Kunste. Band 39, Leipzig 1744, Sp. 1841 f.
Stenzel (Christian Gottfried). In: Christian Gottlieb Jocher (Hrsg.): Allgemeines Gelehrten-Lexicon. Band 4: S-Z. Johann Friedrich Gleditsch, Leipzig 1751, Sp. 813-814 (Textarchiv - Internet Archive - Hier ist der 19. Juli 1748 als Todestag angegeben). 
Walter Friedensburg: Geschichte der Universitat Wittenberg. Max Niemeyer, Halle (Saale) 1917.
Matrikel Universitat Wittenberg.
Hans-Joachim Bottcher: Sten(t)zel, Christian Gottfried. In: Bedeutende historische Personlichkeiten der Dubener Heide. AMF - Nr. 237, 2012, S. 98.


== Einzelnachweise == Das Wohnhaus Scheuerstrasse 19 in Wismar-Altstadt, Scheuerstrasse zwischen der Frischen Grube und dem Wassertor, stammt aus dem 19. Jahrhundert.
Das Gebaude steht unter Denkmalschutz.


== Geschichte ==
Das dreigeschossige klassizistische, verputzte Giebelhaus aus dem zweiten Viertel des 19. Jahrhunderts hat einen angedeuteten Mittelrisalit, daruber ein Giebeldreieck mit einem halbrunden Fenster als Lunette sowie eine einfache Ruckfassade. Teile des Gebaudes stammen aus dem spaten Mittelalter (Keller, Brandwand). 1710 wurde hier ein Giebelhaus mit Kemlade (teilweise erhalten) erwahnt. Die heutige Fassade entstand bei dem Neu- und Umbau des nun 17 Meter tiefen Gebaudes. Ein reprasentatives Treppenhaus mit der viertelgewendelten Holztreppe erschliesst die Obergeschosse.
Von 2003 bis 2005 wurde das Gebaude durch einen neuen Eigentumer mit Mitteln der Stadtebauforderung saniert und durch funf Wohnungen und einen Kindergarten (Kita Sinnesreich) im Erdgeschoss genutzt.


== Weblinks ==


== Einzelnachweise == Ahmet Ceylani Tugrul (* 21. Dezember 1950 in Anamur, Turkei) ist ein turkischer Jurist. Er war von 2007 bis 2009 Generalsekretar beim Kassationshof der Turkei.


== Karriere ==
Tugrul absolvierte 1973 sein Studium der Rechtswissenschaften an der Universitat Ankara und war danach unter anderem als Staatsanwalt in Kars und Gaziantep und als Generalstaatsanwalt in Adana, Aydin und Tarsus tatig.
Am 21. Marz 2000 wurde er zum Mitglied und am 11. Mai 2007 zum Generalsekretar des Kassationshofs gewahlt. Das Gewerbehaus in Bremen - Mitte am Ansgarikirchhof, Ansgaritorstrasse 24, ist ein reprasentatives Bauwerk aus dem fruhen 17. Jahrhundert und Sitz der altesten deutschen Handwerkskammer, der 1849 gegrundeten Handwerkskammer Bremen. Nach starker Kriegszerstorung wurde das Gewerbehaus in der Nachkriegszeit wiederaufgebaut.
Das Gebaude steht seit 1973 unter Denkmalschutz.


== Geschichte ==


=== Wandschneiderhaus von 1619/21 ===
Das Haus im Stil der Weserrenaissance wurde von 1619 bis 1621 im Auftrag der Wandschneider (sie betrieben in Bremen den Einzelhandel mit importierten Tuchen) als reprasentatives Versammlungshaus mit Festsaal errichtet. Die Initiative ging auf den Wandschneider Diedrich Dieckhoff den Jungeren (1560-1624) zuruck, der 1597 Ratsherr geworden war und den Bau mit erheblichen Zuwendungen unterstutzte.Es besteht aus zwei im Winkel zueinander stehenden Hausern, von denen eines (entlang der heutigen Wandschneiderstrasse) einen prachtigen Giebel zum Ansgarikirchhof prasentiert und der im rechten Winkel dazu stehende Flugel einen fast symmetrisch dazu ausgebildeten Zwerchgiebel zum gleichen Platz wendet. Unter dem rechten, nordlichen, mit einer Nischenfigur des Merkur geschmuckten Giebel trat man durch ein (mit Justitia, Herkules, Minerva) figurengeschmucktes Saulenportal in eine geraumige Dielenhalle, uber der, ganz ahnlich wie im Rathaus, der grosse Festsaal angeordnet war. Er war senkrecht zur Ansgarikirchhoffassade ausgerichtet und mass 25 mal 11,60 Meter. Die reichen Steinhauerarbeiten der Fassaden stammen von Johann Nacke (1618 Meister, 1620 gestorben) und ab 1620 von Ernst Crossmann (aus Lemgo, seit 1613 Bremer Burger, 1622 gestorben), dem auch der qualitatvolle figurliche Schmuck zugeschrieben wird.
Im Wandschneiderhaus fanden neben den Amtsgeschaften und Versammlungen der Tuchhandlergilde vor allem familiare Feiern wie Hochzeiten auch von wohlhabenden Burgern ausserhalb der Gilde statt, so dass sich die Bezeichnung Kost - und Hochzeitshaus einburgerte. Das Gemalde Hochzeit zu Cana von 1660 des Malers Franz Wulfhagen hing vermutlich in diesem Festsaal, war bis etwa 1862 im Gebaude und befindet sich heute im Focke-Museum.


=== Kramer-Amtshaus seit 1685 ===

Seit 1657 geriet die Wandschneidersozietat, die sich mit den Kosten des Baus (24 269 Bremer Mark) wohl ubernommen hatte, in grosser werdende finanzielle Probleme. 1675 verfugte der Rat, dass alle Hochzeiten nur in diesem Gebaude stattfinden durften. Auf Grund anderer sinkenden Einnahmen der Wandschneider blieb diesen 1685 nur der Verkauf des Gebaudes fur 5000 Reichstaler an die konkurrierende Zunft der Kramer ubrig. Es hiess nun Kramer-Amtshaus und wurde weiterhin als Veranstaltungsgebaude genutzt. Der Kauf wurde durch eine nicht mehr vorhandene Sandsteintafel dokumentiert.
Zu den Veranstaltungen im Kramer-Amtshaus gehorten auch Auftritte der Gaukler, der Poppendantzers oder der Linen Dantzers (Seiltanzer). Staatsgaste nahmen hier Quartier, so auch am 9. Dezember 1709 Zar Peter der Grosse. Versteigerungen fanden hier statt und 1825 wurde von 12 Konzerten berichtet. So trat in den 1820ern u. a. die Sangerin Henriette Grabau hier mehrmals auf, sie wurde spater erste Sangerin am Leipziger Gewandhaus. Von 1849 bis 1861 nutzte Prediger Ludwig Sigismund Jacoby von der Bischoflichen Methodistenkirche die Raumlichkeiten, um fur seine Kirche zu werben.
1780 fand ein Umbau unter Leitung des Eltermanns der Seiden-Kramer Ernst Truper (1714-1797) statt. Die beiden ubereinanderliegenden Sale wurden dabei unterteilt. Die bemalte Balkendecke uber der Dielenhalle im Erdgeschoss wurde verkleidet. 1792 wurde der vorhandene Keller im nordlichen Kosthaus um 5,50 Meter nach Westen erweitert. Eine Tafel, die davon zeugt, ist heute in der Gaststatte Alte Gilde zu sehen.
Seit 1849 war in Bremen eine neue Verfassung gultig, wonach eine Gewerbekammer eingefuhrt wurde und eine grossere Gewerbefreiheit postuliert wurde, die 1861 durch eine Verordnung mit der Aufhebung der bisherigen Gewerbeprivilelegien realisiert wurde. Damit war das Schicksal der Kramerinnung besiegelt. Die neue Gewerbekammer suchte fur sich ein Domizil und kaufte 1861 mit erheblicher Unterstutzung durch den Senat fur 35.000 Louisdor (heute 8 Mio. Euro) das Gebaude vom Krameramt.


=== Gewerbehaus seit 1861 ===
Nach der Einfuhrung der Gewerbefreiheit kaufte die seit 1849 bestehende Bremer Gewerbekammer am 24. September 1861 das Amtshaus fur 35.000 Taler Gold; der Kaufpreis kam indes vom Bremer Staat, dem das Haus fortan gehorte. Fur die neue Nutzung des ab 1863 so bezeichneten Gewerbehauses fanden 1862 bis 1863 grossere Umbauten des Gebaudeinneren nach Planen des Architekten Simon Loschen statt. Vor allem wurde das grossere nordliche Portal in die Mitte versetzt, das kleinere Portal entfiel. 1874 erfolgte an der Hofseite ein Anbau fur die Technische Anstalt. 1912/1913 wurde das Gebaudeinnere abermals umgebaut, was jedoch auf die Gestaltung der Fassade keinen Einfluss hatte.
Das Ansgar-Denkmal wurde 1865 nach einem Entwurf von Carl Steinhauser als Marmorgruppe auf einem Sandsteinsockel zwischen Ansgariikirche und Gewerbehaus aufgestellt. Anlass war der 1000. Todestag von Erzbischof Ansgar. 1944 wurde das Denkmal durch den einsturzenden Turm der Ansgari-Kirche zerstort.


=== Wiederaufbau 1948 bis 1959 ===

Durch ein Bombardement im Zweiten Weltkrieg wurde das Gewerbehaus am 6. Oktober 1944 nahezu vollstandig zerstort. Das Eingangsportal war durch Splitterschutzmauern besonders gesichert und blieb deshalb erhalten.
Der Wiederaufbau begann 1948 (Jahreszahl im Fries) unter Leitung von Gustav Ulrich mit der Rekonstruktion des friesgeschmuckten Erdgeschosses. 1951 war das Erdgeschoss fertiggestellt und die Handwerkskammer sowie die Kreishandwerkerschaft zogen ein.
Von 1955 bis 1956 wurde das Obergeschoss hinzugefugt, das vorlaufig aber ein Behelfsdach erhielt.
Der Sudgiebel zur Hutfilterstrasse wurde 1955 auf Anregung von Denkmalpfleger Rudolf Stein durch erhaltene Teile des Wrissenbergischen Giebels vom Haus Langenstrasse Nr. 34 gestaltet. Der ursprunglich hierfur zu kleine Giebel aus dem Barock mit Rokokoelementen von 1756 musste um eine Staffel erhoht und zudem verbreitert werden.
Es folgte ab 1957 die Renovierung zur offentlichen Nutzung des Kellers, der ab 1935 als Luftschutzraum gedient hatte. Am 28. April 1958 konnte im Gewolbekeller mit seinen viereckigen Pfeilern eine Gaststatte mit dem Namen Alte Gilde eingeweiht und verpachtet werden.
Die Rekonstruktion der beiden Ostgiebel aus der Weserrenaissance erfolgte in nur funf Monaten und konnte am 20. Dezember 1959 fertiggestellt werden. 1965 konnten schliesslich die Fassaden farblich und durch einige Vergoldungen gestaltet werden.
1970 bis 1972 wurden die grossen Raumlichkeiten im Erdgeschoss - Vorhalle, Haupthalle und Innungssaal - nach Planen von Karl Dillschneider neu gestaltet. Saal und Halle erhielten Teakholzverkleidungen.
1997/98/99 erfolgte aus Anlass zum 150-jahrigen Bestehen der Handwerkskammer Bremen Umbauten und eine Renovierung. Der bisherige grosse, rechte Innungssaal wurde nun als Handwerkssaal bezeichnet. Der Alte Kammersaal wurde zur Garderobe. Der grosse Neuer Kammersaal im Obergeschoss des rechten, nordlichen grossen Kosthauses wurde in Wandschneidersaal umbenannt. Der im Erdgeschoss neu entstandene kleine Saal, links vom Eingang, erhielt den Namen Innungssaal. 1999 wurde die Fassade renoviert.
Das Gebaude ist seit seinem Wiederaufbau Sitz der Handwerkskammer Bremen, die das Haus am 12. Mai 1959 von der Stadt erwarb.


== Heutige Gestalt und Bedeutung ==

Die beiden Giebel der Langsseite vermitteln, ebenso wie das zentrale grosse Rundbogenportal mit den korinthischen Saulen, nicht mehr den Eindruck eines aus zwei Hausern zueinandergefugten Gebaudes.
Obwohl der Bau nur noch zu geringen Teilen aus originaler Bausubstanz besteht, verkorpert er doch wie kein anderes in Bremen Anspruch, Stil und Dekorformen des bremischen Bauens 15 Jahre nach Fertigstellung des Rathauses: Die komplett aus Sandstein ausgefuhrte Fassade, der allegorische Figurenschmuck und die fruhen Beispiele des Ohrmuschelstils sind bemerkenswert, die ,,Gesamtkomposition der beiden Giebel ... bedeutet den Durchbruch von der Renaissance zum Barock" (Stein).
Weitgehend original ist das Portal zum Ansgarifriedhof, mit den Allegorien der Justitia, von Minerva und Herkules flankiert. Das Ensemble symbolisiert Gerechtigkeit, Weisheit und Kraft.
Oben, im linken Giebel ist die zerstorte Figur der Venus durch die Sandsteinfigur eines Steinmetzen ersetzt und rechts im Merkurgiebel der romische Handelsgott durch die Figur eines Maurers, beide von Georg Arfmann, gegen 1959.
Der ganz zerstorte barocke Sudgiebel, uber dessen ursprungliches Aussehen praktisch nichts bekannt ist, weil ein anderer Bau zwischen Hutfilterstrasse und Gewerbehaus die Sicht versperrt hatte, wurde aus erhaltenen Teilen zweier kriegszerstorter Burgerhauser und vielen Erganzungen frei rekonstruiert. Der kleine Platz zur Hutfilterstrasse hin wurde nicht wieder zugebaut.


== Umgebung ==
Auf dem Platz vor dem Gewerbehaus, dem Ansgarikirchhof, befindet sich die Ansgar-Saule von Kurt-Wolf von Borries. Sie erinnert an die hier im Krieg zerstorte mittelalterliche Ansgarii-Kirche und wurde 1965 in Erinnerung an den 1100. Todestag des Hl. Ansgar aufgestellt.


== Literatur und Zeichnungen ==


=== Literatur ===
Dieter Riemer: Die Handwerkskammer Bremen und ihr Gewerbehaus - 150 Jahre. Hg.: Handwerkskammer Bremen, Bremen 2011.
Karl Dillschneider: Dreihundertfunfzig Jahre Gewerbehaus (1619-1969). In: Mitteilungen des Vereins fur Niedersachsisches Volkstum, Heft 83 (neu Heft 46), Bremen 1969
Karl Schafer: Krameramtshaus, in: Mitteilungen des Gewerbe-Museums, Bremen 1906, S. 49.
Ernst Grohne: Das Gewerbehaus als Bau- und Kunstdenkmal. In: 75 Jahre Gewerbekammer zu Bremen, S. 65-76, Bremen 1924.
Rudolf Stein: Das alte Wandschneiderhaus (Gewerbehaus) zu Bremen von 1619/21 und seine Wiederherstellung 1948 bis 1959. In: Deutsche Kunst- und Denkmalpflege, S. 37-51, 1964.
Rudolf Stein: Bremer Barock und Rokoko, Bremen 1960, S. 60-74.
Ernst Keil: Ein Kaisersaal in einer Republik. In: Die Gartenlaube. Heft 28, 1865, S. 436-438 (Volltext [Wikisource]). 


=== Zeichnungen, Bilder ===
Friedrich Wilhelm Kohl: Das Krameramthaus in Bremen, Lithographie, Bremen 1845; beide Portale noch sichtbar.
Georg Hunckel: Lithographie vor dem Umbau 1863, veroffentlicht bei J.G. Kohl, Bremen 1870.
Simon Loschen (?): neogotische Eingangshalle, Bildkartei des Landesamtes fur Denkmalpflege, Zeichnung um 1862.
Simon Loschen (?): neogotische Treppe, Zeichnung um 1862.
Simon Loschen (?): neogotische Conventsaal, Zeichnung um 1862. In diesem Hauptsaal befand sich ein Fries mit 26 Darstellungen von der Entwicklungsgeschichte und mit Kopfen von Philosophen, Kunstlern, Schriftstellern und Wissenschaftlern.
Das neue Gewerbehaus in Bremen; kolorierter Holzstich. In: Illustrierte Zeitschrift (?), Bremen 1865.
Der Kaisersaal im Gewerbehaus zu Bremen. Holzstich um 1870; Der Saal ist in seiner Ausstattung von 1862/63 dargestellt. Der Kaisersaal lag neben dem Hauptsaal im Obergeschoss. Er enthielt die Brustbilder von 26 der altesten deutschen Kaiser und die Wappen der deutschen Staaten.
Carl Ludwig Fahrbach: Gewerbehaus. Olgemalde von 1891, im Besitz der Handwerkskammer Bremen.


== Weblinks ==

Handwerkskammer Bremen


== Einzelnachweise == 