Elisabeth ,,Betsie" Larkin ist eine amerikanische Singer-Songwriterin aus New York. Sie ist bekannt fur ihre Kooperationen mit zahlreichen Trance-Produzenten.


== Leben ==
Bekannt wurde Larkin durch ihre Zusammenarbeit mit Ferry Corsten fur den Song Made of Love. Zusammen mit Feel You wurde der Song auf Corstens Album Twice in a Blue Moon veroffentlicht. Made of Love wurde in Armin van Buurens Radiosendung A State of Trance von den Zuhorern zum funftbesten Song des Jahres 2008 gewahlt und kam auf Platz eins in der Episode 100 von Corstens Countdown. Der Song kam im April 2009 auch in die niederlandischen Charts und erreichte dort Platz 33.
In der Folge arbeitete sie mit weiteren bekannten Trance-Produzenten wie ATB, Super8 & Tab und Lange zusammen. 2011 erschien die Single You Belong To Me, eine Kollaboration mit Bobina. Der Song erhielt ebenfalls grosse Unterstutzung von verschiedenen DJs und wurde in Episode 495 von A State of Trance von den Zuhorern zum Future Favorite gewahlt. Daneben arbeitete sie mit John O'Callaghan an zwei Songs fur dessen Album Unfold.
Im September 2011 erschien ihr Debutalbum All We Have Is Now bei Black Hole Recordings. Ihre gleichnamige Debutsingle wurde von Super8 & Tab produziert. 


== Diskografie ==


=== Alben ===
2011: All We Have Is Now


=== Eigenproduktionen ===
2008: You're Mine


=== Kooperationen ===
2008: Kenneth Thomas feat. Betsie Larkin - Stronger Creature
2009: Austin Leeds & Starkillers feat. Betsie Larkin - All the Way
2009: Ferry Corsten feat. Betsie Larkin - Made of Love
2009: Ferry Corsten feat. Betsie Larkin - Feel You
2009: ATB feat. Betsie Larkin - A New Day
2010: Super8 & Tab feat. Betsie Larkin - Good Times
2010: Lange feat. Betsie Larkin - All Around Me
2010: Anton Firtich feat. Betsie Larkin - Out of the Storm
2011: Bobina & Betsie Larkin - You Belong to Me
2011: John O'Callaghan & Betsie Larkin - Save This Moment
2011: John O'Callaghan & Betsie Larkin - Impossible to Live Without You
2011: Betsie Larkin with Super8 & Tab - All We Have Is Now
2011: Betsie Larkin with John O'Callaghan - The Dream
2012: Betsie Larkin & Sied van Riel - The Offering
2012: Ferry Corsten feat. Betsie Larkin - Not Coming Down
2012: Giuseppe Ottaviani & Betsie Larkin - Toys
2012: Bobina & Betsie Larkin - No Substitute for You
2012: Gabriel & Dresden feat. Betsie Larkin - Play It Back
2012: Betsie Larkin & Lange - Obvious
2013: Betsie Larkin & Solarstone - Breathe You In
2013: Betsie Larkin & Ferry Corsten - Stars
2013: Andy Moor & Betsie Larkin - Love Again
2013: Sydney Blu with JD & Betsie Larkin - Nightlight
2014: Betsie Larkin & Andy Moor - Not Afraid
2014: Lange & Betsie Larkin - Insatiable
2015: Armin van Buuren presents Rising Star feat. Betsie Larkin - Safe Inside You
2015: Paul van Dyk & Las Salinas - Love is (feat. Betsie Larkin)


== Weblinks ==
Offizielle Website
Betsie Larkin bei Discogs


== Einzelnachweise == Chicanna ist eine im mexikanischen Bundesstaat Campeche gelegene Ruinenstatte der Maya. Die Stadt im Umfeld von Becan war zwischen 300 und 1100 bewohnt und beherbergt Gebaude des Chenes-Stils und des Rio-Bec-Stils. Wahrend der klassischen Periode profitierte die Stadt von ihrer Lage an dem zentralen Handelsweg zwischen der Golfkuste und der karibischen Kuste (im heutigen Bundesstaat Quintana Roo bzw. Belize), was sich heute noch in den teilweise reich verzierten Gebauden zeigt.
Becan wurde in der wissenschaftlichen Literatur zuerst im Jahr 1934 von den Archaologen Karl Ruppert und John Denison beschrieben, die den Ort im Rahmen einer Expedition der Carnegie-Institution, Washington, erkundet hatten. Von 1969 bis 1971 wurden Ausgrabungen durch Jack D. Eaton vom Middle American Research Institute der Tulane University vorgenommen, die nach 1983 unter Leitung von Roman Pina Chan durch das INAH fortgefuhrt wurden, wobei Ramon Carrasco Vargas mit den Arbeiten am Ort betraut war.
Wie in nahezu allen Fundorten der Rio-Bec-Region besteht auch Chicanna aus mehreren Gebaudegruppen. Die Bauten sind nur teilweise um einen Hof angeordnet.


== Gruppe A ==
Die Gruppe ist die grosste in Chicanna mit einem voll ausgepragten Hof, der von Bauten auf vier Seiten gebildet wird.


=== Gebaude I ===

Dieses Gebaude ist das einzige in Chicanna, welches an den beiden Enden des Gebaudes die fur den Rio-Bec-Stil charakteristischen massiven Turme aufweist, welche steile, nicht besteigbare Scheintreppen und Scheintempel an der Spitze besitzen. Der Bau enthalt 10 Raume, von denen 6 von der Frontseite zuganglich sind. Die restlichen Raume sind an den Seiten angeordnet. In jedem Fall handelt es sich jeweils um Paare von Raumen, bei denen der hintere durch den vorderen zu betreten ist. Die Ruckwand des Gebaudes ist vollig glatt.


=== Gebaude II ===

Das bekannteste Gebaude von Chicanna liegt an der Ostseite des Hofes. Es umfasst zwei parallele Reihen von jeweils 3 Raumen, wobei die hinteren durch die vorderen zuganglich sind. Als Besonderheit sind die aussen liegenden Raume der hinteren Reihe etwas verkurzt, sodass die ubrige Flache als sehr kleiner, seitlicher Raum genutzt wurde. Die Ruckseite des Gebaudes war einst glatt, ist heute aber vollig zerfallen.
Der zentrale Eingang ist als Schlangenmauleingang ausgebildet, dessen skulptiertes Steinmauerwerk hervorragende Qualitat aufweist. Die beiden seitlichen Portale simulieren uber der Turoffnung ein in Stein gearbeitetes Abbild eines Palmblattdaches. Aus den dazwischen liegenden, glatten oberen Wandflachen ragen Zapfen heraus, die einst Figuren aus Stuck Halt gegeben haben.


== Gruppe B ==

Das einzige gut erhaltene Gebaude VI besteht aus einer einfachen Reihe von Raumen. Lediglich der mittlere Raum besitzt einen zweiten Raum dahinter, dessen Position sich in dem westlichen Flugel fortsetzt. Uber dem Mittelteil ragt ein Dachkamm mit schmalen vertikalen Offnungen auf. Der Wanddekor besteht aus eingesenkten Feldern mit Maskenabbildungen.


== Gruppe C ==

Auf einer gemeinsamen Plattform, die einen Hof andeutet, stehen an zwei Seiten die Gebaude X und XI. Gebaude X besitzt zwei Reihen von jeweils drei Raumen. Zu beiden Seiten der Eingange finden sich die charakteristischen eingesenkten Felder mit Maskendarstellungen. Gebaude XI wird aus zwei einfachen Reihe von zwei und drei Raumen gebildet, die nach Norden und Suden ausgerichtet sind. Zwischen ihnen, allerdings nicht ihre gesamt Lange beanspruchend, liegt eine doppelte Reihe von kleinen Raumen, welche nach Osten blicken.


== Gruppe D ==

Das Gebaude XX hat einen beinahe quadratischen Grundriss und umfasst auf zwei Stockwerken insgesamt elf bzw. vier Raume, die nach allen vier Seiten ausgerichtet sind. Bemerkenswert ist das sudliche Portal, von dem aus man uber zwei innenliegende Treppen zum zweiten Stockwerk hinaufsteigen kann. Sowohl im Erdgeschoss wie auch unmittelbar daruber befinden sich Schlangenmaulportale. Die Ecken des Gebaudes zeigen Kaskaden von Chaac-Masken, zu beiden Seiten der meisten Tureingange finden sich eingesenkte Felder mit flachen Masken. Die in den meisten Raumen vorhandenen, gemauerten Banke haben aus Stuck modellierte Gesichter auf ihrer Vorderseite. Ein Seitenflugel ist nicht ausgegraben worden.


== Siehe auch ==
Liste der Maya-Ruinen


== Literatur ==
Nikolai Grube (Hrsg.): Maya. Gottkonige im Regenwald. Konemann-Verlag, Koln 2000, ISBN 3-8290-1564-X
Ramon Carrasco Vargas: Chicanna, Campeche, un sitio de la frontera sur, estudio arquitectonico. Mexico, UNAM 1994. ISBN 968-36-3721-3.


== Weblinks ==

Chicanna - Offizielle Webseite der INAH (spanisch)
Chicanna - Fotos + Infos (spanisch) Emile Henri Delchambre (* 3. Dezember 1875 in Roubaix; + 8. September 1958 ebenda) war ein franzosischer Ruderer.
Als Teil seines Vereins Cercle de l'Aviron de Roubaix nahm er an den Olympischen Sommerspielen 1900 in Paris teil. Im Vierer mit Steuermann konnte er zusammen mit Henri Bouckaert, Jean Cau, Henri Hazebroucq und dem Steuermann Charlot in einer Zeit von 7:11 Minuten die Goldmedaille im ersten Finallauf gewinnen.


== Weblinks ==
Emile Delchambre in der Datenbank von Olympedia.org (englisch)
Emile Delchambre auf der Seite der Olympischen Spiele (englisch)


== Einzelnachweise == Der Post Tower in Bonn ist die Zentrale des Logistikkonzerns Deutsche Post AG. Er ist mit 162,5 Metern das hochste deutsche Hochhaus ausserhalb von Frankfurt am Main und das vierzehnthochste in Deutschland uberhaupt. Hans-Dieter Petram, Brief-Vorstand der Deutschen Post und ,,verantwortlich fur die Immobilien des gelben Riesen" gilt als ,,Vater des Post Towers".


== Gebaudedetails ==
Das Hochhaus liegt am Rheinufer am Rande des Rheinauenparks im Ortsteil Gronau und damit im Zentrum des Bundesviertels. Es hat 41 Ober- und 5 Untergeschosse. Der Tower wurde in moderner Stahl-Glas-Bauweise konstruiert. In jedem Geschoss sind Stahlverbundstutzen, die im Foyer einen Durchmesser von 760 und in jedem weiteren Geschoss von 406 mm haben. Die Grundflache hat die Form zweier um 7,4 Meter zueinander versetzter Kreissegmente.
Zwischen den Stockwerken gibt es insgesamt vier sogenannte Skygarten, das sind grossflachige Verbindungsplattformen zwischen den beiden Gebaudesegmenten Nord- und Sud-Tower. Das Dach des Konferenzzentrums besteht aus einem einfach gekrummten Stahltragerrost aus Hohlprofilen. Dieser wird durch Stahlstutzen gehalten. Das Konferenzgebaude ist mit Edelstahl- und Glaspaneelen bedeckt. Das Dach wolbt sich an der Nordwestseite nach unten und wird so zur Fassade. Auf den sonstigen Etagen befinden sich kleinere Verbindungsplattformen. Im Sockel des Post Towers, der bis unter die Erde geht, befinden sich 1000 Fahrzeugstellplatze.
Im Dachbereich befindet sich eine umlaufende ca. 12 Meter hohe Fassade. Die Windlasten werden durch ovale Stahlstutzen aufgefangen. Hinter der Fassade befinden sich ein Dachgarten, sowie ein Penthouse, in dem Tagungen des Postvorstands stattfinden. Zur schnellen Personenbeforderung gibt es 12 Hochgeschwindigkeits- und weitere Aufzuge. Die Aufzugbedienung (Zielauswahlsteuerung) zeichnet sich dadurch aus, dass das gewunschte Zielstockwerk ausserhalb an einem von mehreren Terminals eingegeben wird. Eine heuristische Optimierung gibt dann die Buchstabenkennung des zugewiesenen Aufzugs zuruck.
Die aus Weissglas bestehende Fassade ist zweischalig. Zwischen beiden Schalen ist ein rund 1,5 Meter breiter Zwischenraum. Die Fassade ermoglicht eine Beluftung uber Steuerklappen. Das Tragwerk fur die Fassade besteht aus Edelstahlprofilen. Es mussten 4500 km Elektroleitungen verlegt werden. Weitere moderne Konzepte machen das Gebaude besonders energiesparend. Dazu zahlt auch ein grundwasserbasiertes Kuhlsystem, welches in einen dazu angelegten, zum Rhein hin gelegenen See mundet.
Glas ist bevorzugter Baustoff des Bonner Gebaudes und soll die Neugewichtung von ,,Offenheit" in der Firmenkultur symbolisieren. Burowande, Turen, Trennwande und Boden sind - so weit moglich - aus durchsichtigem oder mattiertem Glas.
Auf dem Dach sind ein Posthorn (nach Sudwesten) und ein DHL-Logo (nach Nordosten) angebracht.

		


== Geschichte ==

Der Post Tower wurde von dem Architekten Helmut Jahn, Buro Murphy/Jahn Chicago, unter Mitwirkung von Werner Sobek (Stuttgart) geplant.
Das Hochhaus wurde in nur zweieinhalb Jahren, von 2000 bis 2002, fur etwa 78 Mio. Euro gebaut.
Grundlage fur den Neubau der Generaldirektion der Deutschen Post AG war ein offener Realisierungswettbewerb. Den 1. Preis errang das Buro von Paul Bohm, Koln, der 2. Preis ging an Murphy/Jahn, Chicago und der dritte an Schurmann und Partner, Koln. Das Preisgericht empfahl die Verfasser der ersten drei Preise mit einer weiteren Bearbeitung zu beauftragen, nach der sich dann das Buro von Murphy/Jahn durchsetzte.
Die Grundsteinlegung erfolgte am 21. August 2000 im Beisein des Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Post World Net, Klaus Zumwinkel, der in Jahns Entwurf ein ,,architektonisches Highlight sah, das die Modernitat und die Innovationskraft des Konzerns" verkorpere.
Die Deutsche Post AG verlegte daraufhin ihre Zentrale aus dem Gebaude des ehemaligen Postministeriums am Robert-Schuman-Platz in das Gebaude. Dabei wurden auch mehrere Standorte zusammengefuhrt, wovon sich die Post Optimierungen versprach. Insgesamt wurde das Gebaude von 2000 Mitarbeitern bezogen.
Der Bau dieses Hochhauses war in Bonn politisch umstritten, schliesslich stimmte der Stadtrat mit Mehrheit dem Bau zu. Insbesondere aus den Reihen von CDU und Grunen gab es Gegenstimmen. Die Gegner des Entwurfs legten Wert auf den Bestand des Bonner Stadtbildes, in dessen Silhouette kein weiteres Hochhaus neben dem - ursprunglich nur als Provisorium gedachten - ,,Langen Eugen" Platz haben sollte. Auch Teile der Bonner Architektenschaft befand, dass ein Gebaude, hoher als der ,,Lange Eugen" des Architekten Egon Eiermann und vier Meter hoher, als der Kolner Dom, nicht in die Rheinuferlandschaft passt. Zum einen, weil die Breitseite der Stadt Bonn zugewandt sei, zum anderen weil der hohere Post Tower das Panorama des Siebengebirges zu sehr beeinflusse.
Beim Emporis Skyscraper Award belegte der Post Tower 2002 unter 350 nominierten Gebauden den zweiten Platz. und erhielt im Jahr 2004 den Preis des Deutschen Stahlbaus sowie den National Honor Award, eine Auszeichnung des American Institute of Architects.
Die Idee, Architektur, Lichtplanung und Lichtkunst zusammenzufuhren, stammt nach Aussagen der Berliner Lichtplanungsfirma L-Plan Lighting Design von Helmut Jahn. Umgesetzt wurde sie in Zusammenarbeit mit dem franzosischen ,,Lichtkunstler" Yann Kersale. Fur die Lichtgestaltung wurde ebenfalls im Jahr 2004 der International Lighting Design Award (IALD Award of Merit) fur die Kategorie ,,Corporate Design" verliehen.
Zwolf Jahre nach seiner Realisierung wurde das Gebaude unter 7 Finalisten mit dem ,,CTBUH 10 YEARS AWARD" (Council on Tall Buildings and Urban Habitat (CTBUH)) ausgezeichnet, der die erfolgreiche Umsetzung zahlreicher Planungskriterien zehn Jahre nach der Realisierung des Bauwerks berucksichtigt.An der Fassade sind auf mehreren Ebenen Farbwechselscheinwerfer der Firma Martin Professional und 1.925 Leuchten mit jeweils drei Hochspannungsleuchtstoffrohren in den Farben Rot, Gelb und Blau (insgesamt 5.775 Rohre) der Firma LTW Lichttechnisches Werk mit 1.925 Dimmboxen der Firma Toni Maroni montiert. Dadurch kann die Fassade nachts in verschiedenen Farben leuchten.
Durch das wechselnde Farbspiel der Neonrohren fuhlten sich einige Nachbarn gestort und zogen vor Gericht. Im Januar 2003 ordnete das Verwaltungsgericht Koln an, dass die Fassadenbeleuchtung des Glasgebaudes nicht mehr in Betrieb genommen werden darf (Az 8 L 2362 / 02).Eine Zeit lang leuchtete der Post Tower stetig in verschiedenen Farben (blau, rot oder gelb) ohne die mittlerweile wieder aktivierten Blinkeffekte. Zur Zeit der Haupt-Vogelzuge von Marz bis Mai und von August bis November wird die Beleuchtung seit 2008 auf Blau umgestellt, auf 22 Uhr bis 1 Uhr begrenzt und durch bewegte Vogel-Silhouetten erganzt. An Weihnachten wird mit den Leuchten ein Tannenbaum mit Kerzen dargestellt. Auch zu anderen Anlassen zeigt sich die Beleuchtung flexibel: So wurde wahrend des Weltjugendtages 2005 ein Kreuz dargestellt, zur Fussball-Weltmeisterschaft 2006 zeigte der Post-Tower einen Fussball, zum internationalen Beethovenfest 2006 ein Portrat von Ludwig van Beethoven, zur Bundestagswahl 2009 ein Wahlkreuz, um zur Stimmabgabe zu animieren, nach Deutschlands Finalsieg bei der Fussball-Weltmeisterschaft 2014 den FIFA-WM-Pokal.

		
		
		


== Kunstwerke vor dem Post Tower ==
Vor dem Gebaude in der Bonner Rheinaue befindet sich seit Anfang Marz 2007 die Skulpturengruppe Frauen De Formation von Tina Schwichtenberg. Am 3. Juli 2007 wurde Mercurius, eine Bronzefigur von Markus Lupertz, enthullt.

		


== Sonstiges ==
Einmal im Jahr, am Tag der offenen Tur, sind Teile des Gebaudes fur die Allgemeinheit zuganglich. Dies gilt vor allem fur die ,,Besucheretage" im 30. Stock.Beim Post Tower-Lauf & Familientag, der meist im Mai stattfindet, sind Mitarbeiter des Konzerns und ihre Familien fur einen guten Zweck im Einsatz. Je gelaufenem Kilometer spendet Deutsche Post DHL einen Euro zugunsten einer gemeinnutzigen Organisation. Gestartet wird am Post Tower, die Erwachsenen konnen eine Strecke von 5 oder 10 km durch die Bonner Rheinaue absolvieren. Die Kinder laufen - je nach Alter - 400 bzw. 800 Meter.Der begehbare Dachbereich des Post Towers (ca. 210 m u. NHN) liegt etwa 15 Meter hoher als die ihrerseits unbebaute hochste Erhebung der Stadt Bonn, der Paffelsberg (195,3 m).Fans der ehemaligen TV-Vorabendserie Verbotene Liebe ist der Post Tower auch als Sitz der ,,Lahnstein Holding" bekannt.
		
		
		
		
		


== Siehe auch ==
Liste der hochsten Bauwerke in Europa
Liste der hochsten Gebaude in Deutschland


== Literatur ==
Werner Blaser: Post Tower. Birkhauser Verlag, Basel 2003, ISBN 3-7643-6990-6.
project report: POST TOWER IN BONN, VIA Verlag (Verlag fur Innovationen in der Architektur), 2003


== Weblinks ==

Rund um den Post Tower, Deutsche Post DHL Group (Infos und Besichtigung) post-bonn.de
Post Tower - Gebaute Visionen, Deutsche Post DHL (Offizielle PDF-Broschure) [1]
Post-Tower Bonn in: baukunst-nrw [2]
Post-Tower Bonn, ein Besuch wert in: momentum magazin/Ernst & Sohn [3]
Of Split Volumes and Double Skins: The Post Tower, Bonn, Vortrag von Helmut Jahn, im Rahmen des CTBUH 13th Annual Award [4]
Post Tower in Bonn - Sinfonie in Weissglas in: bba, Fachmagazin fur Architekten, Planer und Bauingenieure [5]


== Einzelnachweise == Petar Rumenow Belberow (bulgarisch Pet'r Rumenov Belberov; * 17. Februar 1990 in Sofia) ist ein bulgarischer Boxer im Superschwergewicht.


== Karriere ==
Der 1,93 m grosse und rund 105 kg schwere Linksausleger begann 2008 mit dem Boxsport. 2011 nahm er an den Europameisterschaften in Ankara und den Weltmeisterschaften in Baku teil.
Bei den Europaspielen 2015 in Baku unterlag er im ersten Kampf, gewann aber eine Bronzemedaille bei den Europameisterschaften 2015 in Samokow. Im Viertelfinale hatte er dabei uberraschend Magomed Omarow geschlagen, ehe er im Halbfinale an Florian Schulz scheiterte. Er war somit fur die Weltmeisterschaften 2015 in Doha qualifiziert, wo er Nigel Paul besiegen konnte und im Achtelfinale gegen Filip Hrgovic ausschied.
Bei der europaischen Olympiaqualifikation 2016 in Samsun besiegte er Maxim Babanin und zog ins Viertelfinale ein, wo er gegen Istvan Bernath verlor. Beim World Olympic Qualifier 2016 in Baku kam er gegen Haris Aksalic und Dashdondog Enkhbaatar erneut ins Viertelfinale, wo er gegen Marlo Moore ausschied. Beim Strandja Memorial 2016 in Bulgarien gewann er die Goldmedaille mit Siegen gegen Frazer Clarke und Maxim Babanin.
2017 gewann er das Tammer-Turnier in Finnland und das Strandja Memorial in Bulgarien, wobei er unter anderem Qamschybek Qongqabajew, Peter Kadiru und Dean Gardiner besiegen konnte. Bei den Europameisterschaften 2017 in Charkiw unterlag er im Achtelfinale gegen M@h@mm@dr@sul M@cidov.
Am 21. April 2017 bestritt er fur das Team British Lionhearts sein Debut in der World Series of Boxing (WSB) und besiegte dabei Mohamed Arjaoui 2:1 nach Punkten. Im November 2018 gewann er die Silbermedaille bei den EU-Meisterschaften in Spanien. Er war dabei im Finale gegen Frazer Clarke unterlegen, nachdem er zuvor Ayoub Ghadfa, Giorgi Chigladze und Djamili-Dini Aboudou geschlagen hatte.
Bei den Weltmeisterschaften 2019 in Jekaterinburg und den Weltmeisterschaften 2021 in Belgrad schied er vor dem Erreichen der Medaillenrange gegen Ayoub Ghadfa bzw. Berat Acar aus.


== Weblinks ==
Petar Belberow in der BoxRec-Datenbank
International Boxing Association: Profil
World Series of Boxing Profil


== Einzelnachweise == Die Bezeichnung Parlamentsdienste (franzosisch Services du Parlement, italienisch Servizi del Parlamento) wird verwendet fur

eine Stabsstelle der Schweizerischen Bundesversammlung, des Schweizer Parlaments
fur Stabsstellen von Schweizer Kantons- und Stadtparlamenten, z. B. im Kanton Bern oder der Stadt Zurich. Von einigen Parlamenten wird die Bezeichnung Parlamentsdienst in der Einzahl verwendet, z. B. im Kanton Basel-Stadt
eine Unterabteilung in der Verwaltungsstruktur des Deutschen Bundestages, des deutschen Parlaments
ein Leitungsreferat des Direktors des Bundesrates (der Landerkammer der Bundesrepublik Deutschland)
eine Stabsstelle des Landtags des Furstentums Liechtenstein (Parlamentsdienst)


== Schweiz ==
Die Schweizerischen Parlamentsdienste stehen in der Schweiz unter der Leitung des Generalsekretars der Bundesversammlung. Dieser ist gleichzeitig Sekretar des Nationalrates, sein Stellvertreter ist Sekretar des Standerates. Es arbeiten rund 310 Personen auf 217 Vollzeitstellen fur die Parlamentsdienste (Stand 2017).


=== Aufgaben ===
Sie unterstutzen die beiden Rate der Bundesversammlung (National- und Standerat) und deren Organe (z. B. Kommissionen). Ihr Aufgabenbereich umfasst:

Planung und Organisation der Sessionen (der Rate) und Kommissionssitzungen
Sekretariatsaufgaben wie Berichte, Protokolle und Ubersetzungen erstellen
Beschaffung und Archivierung von Dokumenten
Beratung der Ratsmitglieder in Fach- und Verfahrensfragen
Offentlichkeit uber die Bundesversammlung informieren
Parlamentarierreisen planen
Auslandische Delegationen betreuen
Verhandlungen dokumentierenDie Bundesverfassung von 1999 sagt in Art. 155, dass die Bundesversammlung uber Parlamentsdienste verfugt. Fruher war die Bundeskanzlei Stabsstelle nicht nur fur die Regierung, sondern auch fur das Parlament.


== Literatur ==
Martin Graf: 7. Kapitel: Parlamentsverwaltung. In: Martin Graf, Cornelia Theler, Moritz von Wyss (Hrsg.): Parlamentsrecht und Parlamentspraxis der Schweizerischen Bundesversammlung. Kommentar zum Parlamentsgesetz (ParlG) vom 13. Dezember 2002. Basel 2014, ISBN 978-3-7190-2975-3, S. 533-565.  (Online)


== Weblinks ==
Selbstdarstellung der Schweizer Parlamentsdienste


== Einzelnachweise == Europa fur Burgerinnen und Burger ist ein Forderprogramm der Europaischen Union zur Unterstutzung der Entwicklung einer aktiven europaischen Burgerschaft.  Das Programm verfolgt den Zweck, die Burger starker in die europaische Integration einzubinden und unterstutzt daher die Zusammenarbeit zwischen den Burgern und ihren Organisationen aus verschiedenen Landern. Es lauft vom 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2020 und hat ein Budget von 185,468 Millionen Euro. Die Verwaltung obliegt der Exekutivagentur Bildung, Audiovisuelles und Kultur (EACEA), die der Europaischen Kommission in Brussel untergeordnet ist.


== Ziele und Forderbereiche ==
Erklartes Ziel des Programms ist es, den Burgern Europa naherzubringen, ihnen Kenntnisse uber die Geschichte und die Vielfalt der Europaischen Union zu vermitteln, ihnen die Teilnahme am europaischen Einigungsprozess zu ermoglichen und ihr gesellschaftliches und interkulturelles Engagement zu fordern. Mit Hilfe dieses Programms sollen die Burger Gelegenheit haben, transnationale Erfahrungen zu machen, Kooperationen aufzubauen und sich mit Themen von europaischer Relevanz zu befassen, um eine europaische Identitat herauszubilden und ein Verantwortungsgefuhl fur die Zukunft der EU zu entwickeln.Das Programm umfasst zwei Programmbereiche, fur die Antrage auf Forderung bei der EACEA eingereicht werden konnen, sowie eine bereichsubergreifende Aktion (Valorisierung), fur die keine Antragstellung moglich ist:

Programmbereich 1:,,Europaisches Geschichtsbewusstsein" fordert Projekte, die sich mit den Ursachen totalitarer Regime und Schlusselmomenten der jungeren europaischen Geschichte befassen
Programmbereich 2: ,,Demokratisches Engagement und Partizipation" umfasst drei Fordermassnahmen:
,,Burgerbegegnungen" fordert Begegnungen zwischen Burgern aus Kommunen unterschiedlicher Lander, insbesondere im Rahmen von Kommunalpartnerschaften
,,Vernetzung von Partnerstadten" fordert die langfristige Zusammenarbeit zwischen europaischen Kommunen zu kommunalpolitischen Themen von europaischer Relevanz
,,Projekte der Zivilgesellschaft" fordert die transnationale Zusammenarbeit von zivilgesellschaftlichen Organisationen zu europapolitischen Themen


== Forderberatung ==
In fast allen Mitgliedsstaaten wurden nationale Kontaktstellen eingerichtet, die das Programm bekannt machen sollen und die Kommunen, Institutionen und Organisationen bei der Antragstellung beraten. In Deutschland ubernimmt diese Funktion die Kontaktstelle Deutschland >>Europa fur Burgerinnen und Burger<< (KS EfBB), deren Tragerin die Kulturpolitische Gesellschaft in Bonn ist. Neben allgemeinen Informationen zum Forderprogramm, die in Publikationen, Seminaren und Vortragen und auf der Internetseite verbreitet werden, bietet die KS EfBB individuelle Beratung in allen Phasen der Antragstellung an. In Osterreich heisst die Kontaktstelle Europe for Citizens Point und ist dem Bundeskanzleramt angegliedert.


== Hintergrund ==
Der Entstehung dieses Forderprogramms gingen einige europaische Beschlusse voraus, die als Grundlage fur das heutige >>Europa fur Burgerinnen und Burger<< betrachtet werden konnen. So setzte 1984 der Europaische Rat eine Kommission ein, die Vorschlage erbringen sollte, um die Burgerferne der Europaischen Gemeinschaften zu uberwinden. Der Ausschuss fur das ,,Europa der Burger", nach dem Ausschussvorsitzenden meist als ,,Adonnino-Ausschuss" bezeichnet, erarbeitete eine Vielzahl von Massnahmen dazu. Im Jahr 1988 folgte der Bericht von Nicole Fontaine, Mitglied des Europaischen Parlaments, der u. a. die Bedeutung der Stadtepartnerschaft fur die europaische Einigung hervorhob. Erstmals wurden daraufhin 1989 Mittel zur Forderung von Stadtepartnerschaften in den Haushalt der Europaischen Gemeinschaft eingestellt. Ebenfalls auf Initiative des Europaischen Parlaments wurde 1993 die Gedenkstattenforderung beschlossen, die mit dem Erhalt und der Pflege der Konzentrationslager der Nazis als Gedenkstatten und Mahnmale an die Opfer des Nationalsozialismus erinnern sowie uber die geschichtlichen Hintergrunde informieren soll.
Diese Vorlaufer wurden in einem Aktionsprogramm zur Forderung einer aktiven europaischen Burgerschaft, das der Rat der Europaischen Union am 26. Januar 2014 beschloss, zusammengefasst. Durch dieses Programm wurde ein Basisrechtsakt fur die Gewahrung von Finanzhilfen zur Forderung der aktiven europaischen Burgerschaft fur einen Zeitraum von drei Jahren (2004-2006) geschaffen. Das anschliessende Burgerschaftsprogramm 2007-2013 verfolgte die begonnenen Ziele und Massnahmen weiter und setzte zugleich einige Neuerungen um.


== Aktive europaische Burgerschaft ==
Die EU verfolgt mit dem Programm >>Europa fur Burgerinnen und Burger<< das Ziel, eine >>aktive europaische Burgerschaft<< zu fordern. >>Aktive Burgerschaft<< verweist auf die >>Beteiligung an der Zivilgesellschaft, dem sozialen, wirtschaftlichen bzw. politischen Leben, gekennzeichnet durch gegenseitigen Respekt und Gewaltlosigkeit und im Einklang mit den Menschenrechten und der Demokratie<<. Zum besseren Verstandnis lasst sich der Begriff >>aktive europaische Burgerschaft<< in die Aspekte Burgerrechte, Partizipation und Engagement unterteilen.
Die Burgerrechte sind in Art. 20 des EU-Vertrags von Lissabon beschrieben, dazu gehoren u. a. das aktive und passive Wahlrecht bei Kommunal- und Europawahlen und das Recht auf Freizugigkeit innerhalb der EU. Burgerrechte und Grundrechte, also Meinungs-, Presse- und Versammlungsfreiheit usw., ermoglichen - auch wenn sie nicht in allen Mitgliedstaaten gleich ausgelegt werden - erst die Teilnahme am gesellschaftlichen und politischen Geschehen in Europa. Die Burgerrechte leiten sich aus der Unionsburgerschaft ab, die 1992 mit dem Vertrag von Maastricht, Art. 17 EGV, eingefuhrt wurde.
Partizipation benennt die Tatsache, dass die Burgerinnen und Burger diese Burgerrechte tatsachlich nutzen. Sei es durch die Teilnahme an Wahlen, die Nutzung von Vereinen und Verbanden oder uber die Beteiligung an offentlichen Debatten, etwa durch Diskussionen uber soziale Netzwerke, Leserbriefe oder Burgerinitiativen. Wenn die Burger sich daruber hinaus selbst zur Wahl stellen, eigene Vereine grunden oder ehrenamtliche oder politische Amter ubernehmen, ergibt sich eine grosse Schnittmenge zwischen Partizipation und Engagement.
Der Begriff Engagement zielt in dem Kontext der aktiven Unionsburgerschaft insbesondere auf Freiwilligentatigkeit und Ehrenamt. Ein prominentes Beispiel fur Engagement auf europaischer Ebene ist der Europaische Freiwilligendienst. Junge Freiwillige absolvieren hierbei einen mehrmonatigen Dienst im europaischen Ausland in einer sozialen, umweltpolitischen oder kulturellen Einrichtung.
Die Beispiele machen deutlich, dass Engagement, Partizipation und die Wahrnehmung der Burgerrechte nicht voneinander zu trennen sind, sondern sich vielmehr gegenseitig bedingen: Die Initiierung oder Teilhabe an einer Europaischen Burgerinitiative verknupft die Wahrnehmung der Burgerrechte mit Partizipation, die Ubernahme eines politischen Ehrenamtes verbindet die Aspekte Partizipation und Engagement.


== Weblinks ==
Internetseite der Generaldirektion Migration, Inneres und Burgerschaft, die fur das Programm >>Europa fur Burgerinnen und Burger<< zustandig ist
Portal >>Europa fur Burgerinnen und Burger<< der europaischen Exekutivagentur Bildung, Audiovisuelles & Kultur (EACEA)
Kontaktstelle Deutschland >>Europa fur Burgerinnen und Burger<<
Bundesnetzwerk Burgerschaftliches Engagement
Europe for Citizens Point Austria


== Einzelnachweise == Das (Ex-)Konvent San Miguel von Huejotzingo (spanisch: Convento de San Miguel de Huejotzingo) ist ein ehemaliges Franziskanerkloster mit Kirche im mexikanischen Bundesstaat Puebla, 25 km nordostlich von Puebla de los Angeles. Es liegt auf 2291 m Hohe an den westlichen Auslaufern der Vulkane Popocatepetl und Iztaccihuatl. Es ist dem Erzengel Michael geweiht und gehorte zu den allerersten christlichen Klostern in Amerika. Die Kirche ist eine der wenigen, die sich fast unverandert erhalten haben.
Der Gebaudekomplex beinhaltet heute auch ein Museum und gehort zusammen mit anderen fruhen Klostern in Mexiko zum Weltkulturerbe der UNESCO.


== Geschichte ==
Die ersten zwolf Franziskaner, die mit besonderer Lizenz von Papst Hadrian VI. zur Missionierung von Spanien nach Amerika gesandt wurden, gingen am 13. Mai 1524 in San Juan de Ulua an Land und begaben sich zu Fuss nach Mexiko-Stadt, wo sie von Hernan Cortes und seinem personlichen Berater Fray Bartolome de Olmedo sowie von Cuauhtemoc empfangen wurden, im Beisein aller spanischen Kapitane und Soldaten und der Kaziken und Anfuhrer der Mexikaner.Zum ersten Kustos der Franziskaner in Neuspanien wurde Fray Martin de Valencia ernannt. Die Bruder teilten sich in vier Gruppen auf und begaben sich mit Erlaubnis von Cortes zu ihren jeweiligen Missionsgebieten: neben Mexico-Stadt waren dies Tlaxcala, Texcoco und Huejotzingo, das damals mehr als 40 000 Einwohner gehabt haben soll. Die Gruppe der ersten vier Missionare von Huejotzingo wurde von Fray Juan Juarez angefuhrt, der jedoch schon bald zur Expedition von Panfilo de Narvaez nach Florida abberufen wurde.Die erste Kapelle der Franziskaner wurde in Huejotzingo errichtet. Der Ort befand sich jedoch ursprunglich an einer anderen Stelle und wurde 1529 mitsamt seiner Bevolkerung in ein benachbartes Tal umgesiedelt, wo er sich noch heute befindet. Dort wurde zunachst eine zweite Kapelle gebaut. Der erste Leiter des Klosters von Huejotzingo war Fray Toribio de Benavente, genannt "Motolinia" (= arm).Die franziskanischen Bruder brachten den Indios Kastilisch (Spanisch) bei, um ihre Konversion zum Christentum zu erleichtern; spater benutzten sie auch kunstlerische Formen wie Wandmalereien, Reliefs oder Statuen in Kapellen, Kirchen und Klostern als Hilfsmittel.

Bei Ubergriffsversuchen der spanischen Autoritaten gegenuber der indigenen Bevolkerung stellten sich die Franziskaner auf die Seite der einheimischen Bevolkerung und wurden deshalb von der Real Audiencia zusammen mit Bischof Zumarraga aufgefordert, sich ausschliesslich auf ihre religiosen Aufgaben zu konzentrieren.Das Kloster von Huejotzingo in seiner heutigen Form wurde ab 1544 erbaut, unter Leitung des ,,Alarife" Fray Juan de Alameda, der eigentlich keine Ausbildung zum Architekten besass, wie auch andere Pioniere der Klosterarchitektur des 16. Jahrhunderts in Amerika. Die handwerkliche Ausfuhrung der Arbeiten wurde fast ausschliesslich von indigenen Arbeitern und Handwerkern ausgefuhrt. Die Fertigstellung der Gebaude erfolgte unter der Leitung des Architekten Toribio de Alcaraz. Bis 1555 entstanden auf einer kunstlich angelegten Plattform die Mauern des Vorhofs (Atrio) mit ihren Eingangen, die Capillas Posas, das sogenannte ,,Portal der Portiuncula" und die Klosterpforte (porteria). Das eigentliche Klostergebaude und das Hauptportal der Kirche wurden zwischen 1548 und 1560 gebaut, die Kirche selber wurde 1550 begonnen und 1571 beendet.Das Kloster und der ganze Ort Huejotzingo wurden durch ein Aquadukt mit Wasser versorgt. In Huejotzingo existierte ausserdem eins der acht wichtigsten Internate Neuspaniens fur einheimische Madchen; es wurde von spanischen Nonnen gefuhrt.


== Beschreibung ==

Das Kloster San Miguel Arcangel von Huejotzingo in seiner gesamten Anlage hat eine Reihe von Eigentumlichkeiten, die zum Vorbild fur andere Klosteranlagen der Neuen Welt wurden und als typisch gelten. Die Gesamtanlage entspricht dem Typus eines Convento Fortaleza (Kloster-Festung, befestigtes Kloster), wie auch die Konvente von Huaquechula, Calpan und Atlixco, die ebenfalls von Juan de Alameda erbaut wurden.


=== Atrio und Capillas posas ===

Der Klosterbezirk ist von einer zinnenbekronten Mauer mit drei Toren umgeben. Durch das reprasentative dreibogige Hauptportal gelangt man zunachst auf den grossen Vorhof, das sogenannte ,,Atrio", in dessen Mitte sich ein steinernes Kreuz (cruz atrial) befindet. Diese grossen Vorhofe dienten verschiedenen Zwecken: die Bruder gaben den Indigenen unter freiem Himmel Unterricht im Katechismus, und fuhrten Prozessionen durch. Da bei grossen Kirchenfesten die Klosterkirche(n) selber fur die grosse Menge der indigenen Glaubigen zu klein war(en), wurden die Messen im Atrio zelebriert.Entlang der Einfriedungsmauern befinden sich Reste eines Kreuzwegs, die vermutlich aus dem 17. Jahrhundert stammen. In den Ecken der Mauer befinden sich vier offene kleine Kapellen - die sogenannten Capillas Posas, die zu den besterhaltenen ihrer Art gehoren. Sie haben einen quadratischen Grundriss und ein pyramidenformiges Dach und sind mit verschiedenen Reliefs und Figuren von Engeln geschmuckt. Der Stil der Kapellen in Huejotzingo ist eigentumlich und weist vor allem platereske Elemente auf. Die erste Kapelle (in Prozessionsrichtung) ist dem heiligen Johannes d. Taufer gewidmet, die zweite den Aposteln Petrus und Paulus, die dritte Christi (oder Maria ?) Himmelfahrt und die vierte dem Heiligen Apostel Jacobus (Santiago) - die Fassade der letzteren Kapelle wurde 1910 von Revolutionaren zerstort, die im Kloster Unterschlupf suchten.


=== Das Aussere ===
Das Bauwerk selber ist von strenger Schlichtheit, die nur durch wenige platereske Zierformen an den Portalen aufgelockert werden. Die Fassade der Kirche ist aus grauem Stein, das Portal aus grosseren Blocken von rosa Stein. Uber dem Eingang sieht man Medaillons mit dem Christusmonogramm IHS und andere Wappen. Das Portal wird ausserdem von Tauwerk umrahmt, das den Gurtel der Franziskaner symbolisieren soll. Das Dach der Kirche wird von dreieckigen Zinnen bekront.
Von Interesse sind auch das Portal der Klosterpforte (Porteria) rechts von der Kirche, und an der linken Seitenwand der Kirche das sogenannte ,,Tor der Portiuncula", dessen Stil beinahe noch isabellinisch (oder manuelinisch) anmutet. Es ist nach der ersten Kirche des Heiligen Franziskus von Assisi benannt und wird nur einmal im Jahr, am 1. August von 12 Uhr mittags bis Mitternacht geoffnet. Wer die Kirche durch dieses Tor betritt, erhalt nach altem Brauch die allgemeine Vergebung der Sunden.


=== Der Kirchenraum ===

Das Innere der Kirche ist einschiffig und schlicht und entspricht dem Typus einer Saalkirche. Der Raum ist 60 m lang und wird von einem gotischen Kreuzrippengewolbe uberfangen. Er ist fast vollig in seinem Originalzustand erhalten - eine extreme Seltenheit in Amerika. Ahnliches gilt fur die einfache Kanzel und den prachtigen Hochaltar, der nicht nur von grosser Schonheit ist, sondern auch der bedeutendste von insgesamt nur vier in Mexiko erhaltenen Exemplaren aus dem 16. Jahrhundert (die anderen drei befinden sich in Xochimilco, Huaquechula und Cuatlinchan). 
Der Altar entstand 1584-85, in Zusammenarbeit der Maler Simon Pereyns und Andres de la Concha mit den Holzschnitzern Luis de Arciniaga und Pedro Requena; der letztere schnitzte allein 17 Figuren und das Relief der "Stigmatisation des Heiligen Franziskus". Die Vergoldungen schuf Marcos de San Pedro, ein Indio aus Mexiko-Stadt. Dargestellt sind ganz unten die 12 Apostel, daruber vier Kirchenlehrer. Im Zentrum des Altars, zwischen zahlreichen Heiligen, eine Figur des Erzengels Michael, dem die Kirche geweiht ist, daruber die erwahnte ,,Stigmatisation des Hl. Franziskus" von Requena und ganz oben eine Darstellung des ,,Ewigen Vaters" uber dem gekreuzigten Christus. Die Gemalde stellen Szenen aus dem Leben Christi dar, von der Anbetung der Hirten (unten) bis zur Auferstehung und Himmelfahrt (ganz oben).
An den Seitenwanden der Kirche stehen verschiedene kleinere Altare aus unterschiedlichen Epochen (16.-19. Jahrhundert), die nicht alle kunstlerischen Wert besitzen. Eine Besonderheit sind einige Reste von monochromen Wandmalereien aus dem 16. Jahrhundert, die u. a. Franziskaner wahrend einer Bussprozession zeigen.


=== Kloster ===
Das Museum (,,Museo de la Evangelizacion") gibt einen Einblick in das Leben der franziskanischen Bruder. Sehenswert sind die Kapelle der Terziaren (capilla de la Tercera Orden) und der Kreuzgang mit einem oktogonalen Brunnen aus der Entstehungszeit. Von besonderem Interesse sind verschiedene monochrome Wandmalereien mit Darstellungen religioser Themen und diverser Heiliger in den Raumen des ehemaligen Klosters, die wahrscheinlich nach europaischen Kupferstichen entstanden. Unter anderem eine Darstellung der Maria Immaculata mit Heiligen. In der Sala De Profundis befindet sich neben anderen Szenen eine beruhmte Darstellung der ersten zwolf Franziskaner in Amerika, die als ,,Vater der mexikanischen Kirche" angesehen werden. Sie werden auch mit Namen genannt: Martin de Valencia, Francisco de Soto, Martin de Jesus (oder de la Coruna), Juan Suarez, Antonio de Ciudad Rodrigo, Toribio de Benavente (genannt ,,Motolinia"), Garcia de Cisneros, Luis de Fuensalida, Juan de Ribas, Francisco Jimenez, Andres de Cordoba und Juan de Palos.

		
		
		
		
		
		


== Siehe auch ==
Huejotzingo (Geschichte des Ortes)
Missionsstationen am Fusse des Popocatepetlandere mexikanische Kloster und Kirchen aus dem 16. Jahrhundert:

Konvent San Gabriel (Cholula)
Templo de Santo Domingo (Puebla)


== Literatur ==
Mario Cordova Tello: ,,La construccion del convento de San Miguel de Huejotzingo, Puebla", in: Arqueologia Mexicana, Nr. 127, S. 64-69. (Auszug auf: ,,arqueologiamexicana.mx", gesehen am 27. Mai 2019 (spanisch))
Ramon Vazquez: ,,Iglesia y convento de San Miguel Arcangel, en Huejotzingo - Un conjunto de Iglesia-fortaleza del siglo XVI en las faldas de los volcanes Popocatepetl e Iztacihauatl", in: ,,es.catholic.net", gesehen am 27. Mai 2019 (spanisch; Hauptquelle des vorliegenden Artikels)


== Weblinks ==

,,Huejotzingo: Paradigma de los Conventos del Nuevo Mundo", auf ,,arquitectura.unam.mx", gesehen am 27. Mai 2019 (spanisch)
,,Ex-convento de San Miguel Arcangel" von Huejotzingo, auf ,,coloquianos", gesehen am 26. Mai 2019 (spanisch)


== Einzelnachweise == Der Naturpark Geschriebenstein-Irottko ist ein grenzuberschreitender Naturpark im osterreichischen Burgenland und im ungarischen Komitat Vas im Gunser Gebirge.
Der Naturpark wurde im Jahr 1996 zuerst auf osterreichischer Seite gegrundet. Der ungarische Teil folgte kurz darauf als Projekt, das mit PHARE-Mitteln der EU unterstutzt wurde. Benannt wurde der Naturpark nach dem Geschriebenstein in deutscher und ungarischer Sprache, der mit 884 m u. A. die hochste Erhebung im Burgenland ist und dessen Gipfel sich direkt auf der Grenze der beiden Staaten befindet.
Innerhalb des Naturparks befinden sich die Gemeinden Lockenhaus, Unterkohlstatten, Rechnitz und Markt Neuhodis auf osterreichischer Seite, auf ungarischer Seite die Stadt Koszeg sowie die Gemeinden Bozsok, Cak, Koszegdoroszlo, Koszegszerdahely und Velem.
Die Grosse betragt in Osterreich 8.500 ha, der wesentlich grossere Teil in Ungarn weist 27.000 ha rund um Koszeg auf. Es sind etwa 500 km Wanderwege angelegt, auf denen man sich seit dem Schengener Abkommen frei in beiden Staaten bewegen darf.
Als Attraktionen sind zahlreiche Themenwege wie ein Pilzlehrpfad oder ein Bach-Bluten Kraftpark angelegt. Im Faludital wurde ein kleiner Badeteich geschaffen. Dieser wurde im Jahr 1964 als Badestausee errichtet, wobei der Rechnitzbach, der seine Quellen beim Geschriebenstein hat, aufgestaut wird. In Oberkohlstatten gibt es eine alte Kohlerei, wie sie in dieser Gegend fruher ublich war.
Im ungarischen Teil sind mehrere Quellen, unter anderem die Hormannsquelle sowie die Quelle von Kiszsidany zu erwahnen. Die Quellenfassung des Siebenbrundl (Hetforras) nahe der osterreichischen Grenze wurde im Jahr 1896 errichtet. Umrandet wird die Quelle von kleinen Steintafeln, die an die sieben Stammesfursten Almos, Elod, Ond, Kond, Tas, Huba und Tohotom erinnern.
Die Waldschule Steirerhauser erinnert an die Forstleute, die unter Maria Theresia aus der Steiermark nach Ungarn geholt wurden.


== Weblinks ==

Naturpark Geschriebenstein


== Einzelnachweise == Herbert Richard ,,Herb" Baumeister (* 7. April 1947 in Indianapolis, USA; + 3. Juli 1996 in Grand Bend, Ontario, Kanada) war ein des Serienmordes verdachtigter US-amerikanischer Geschaftsmann. Nachgewiesen wurden ihm sieben Morde.Baumeister fuhrte in Indianapolis eine burgerliche Existenz als Grunder des Gebrauchtwarenladens Sav-a-Lot und war Vater dreier Kinder. Seine homosexuellen Neigungen hielt er bis zu seinem Tod geheim und lebte sie nur aus, wenn er seine Familie unter dem Vorwand, arbeiten zu mussen, alleine in Urlaub geschickt hatte. Im Jahr 1994 geriet er unter Mordverdacht, nachdem mehrere junge Manner verschwunden waren. Allen Vermissten war gemeinsam, dass sie kurz vor ihrem Verschwinden in Homosexuellen-Lokalen gesehen wurden, die auch Baumeister in der fraglichen Zeit haufig besucht hatte. Ein Zeuge, den er unter dem Decknamen Brian mit zu sich nach Hause genommen hatte, gab zunachst den entscheidenden Hinweis auf seine Neigung zu Strangulations- und Erstickungsspielen. Nach einem zweiten Treffen mit Baumeister, welches ein Jahr spater stattfand, teilte er der Polizei dessen Kfz-Kennzeichen mit. Da ein Durchsuchungsbeschluss dennoch nicht erwirkt werden konnte und Baumeister die Erlaubnis fur eine Durchsuchung seines Waldgrundstucks verweigerte, konnte diese erst stattfinden, als seine Frau dem in seiner Abwesenheit zustimmte. Man grub die sterblichen Uberreste von sieben jungen Mannern aus.
Baumeister wurde eine Woche spater im Pinery Provincial Park bei Grand Bend tot aufgefunden. Er hatte per Kopfschuss aus einer .357er Magnum Suizid begangen. In seinem Abschiedsbrief gestand er die Morde jedoch nicht, sondern fuhrte geschaftliche Schwierigkeiten und Eheprobleme als Grund an. Zehn weitere zwischen 1980 und 1990 in Indiana und Ohio begangene Morde werden ihm angelastet.


== Einzelnachweise == 