Juan Romero y Moreno (Ferrol, 6 de mayo de 1827 - Madrid, 21 de abril de 1893) fue un politico y militar espanol.


== Biografia ==
Nacido el 6 de mayo de 1827 en Ferrol,[1]  combatio en la Guerra de Africa en 1860.[1]  Ocupo la cartera de ministro de Marina entre el 21 de enero y el 5 de julio de 1890,[2]  durante un gobierno Sagasta. Fue senador por la provincia de Huelva en 1889 y 1890.[3] 
Fallecio el 21 de abril de 1893 en Madrid.[1] 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoria multimedia sobre Juan Romero y Moreno. Maria Rosa Llabres Ripoll, es una traductora de literatura clasica griega al catalan. Nacio en Palma, y se licencio en Psicologia en 1974,  y en Filologia Clasica, con asignaturas de Filologia Catalana en 1976, en la Universidad de Barcelona.[1] [2] 
Es catedratica de Griego de Bachillerato, y ha trabajado como docente hasta el ano 2008, en que decidio a dedicarse a la traduccion literaria de diferentes lenguas: catalan, castellano, ingles, y sobre todo, griego clasico-catalan.[2] 


== Obras ==
Como traductora griego clasico-catalan podemos destacar:[2] 

Poemes lirics de la Grecia antiga (Eds. De la Magrana, Barcelona, 1999, ISBN 9788482641423)[3] 
Cants de Safo (Eds. De la Magrana, Barcelona, 2006)
Himnes homerics (Eds. Del Salobre, Pollensa, 2009. ISBN 978-84-937045-6-8)[4] 
Contra el FET de menjar carn de Plutarc (Lleonard Muntaner ed., Palma, 2010)
El iambre grec. El Gall Editor.  ISBN 978-84-942855-8-5.[5] Tambien es autora de dos libros de poemas:[2]  La interrogacio Vermella (Llibres de Capaltard, Palma, 2003. ISBN 978-84-95512-09-3)  i L'ocell rebel (Edicions Can Sifre, Palma, 2007. ISBN 978-84-87312-99-1).
Ha publicado el ensayo "Robert Graves i el mon classic" (Lleonard Muntaner ed., Palma, 2006. ISBN 978-84-96242-80-7), que obtuvo el Premio Ciudad de Palma Camilo Jose Cela de Critica Literaria (2007).:[4] 


== Referencias == Lorenzo Barcala (Mendoza, Argentina, 23 de diciembre de 1795 - ibidem, 1 de agosto de 1835) fue un militar argentino que participo en las guerras civiles argentinas del lado del partido unitario, y uno de los pocos militares afrodescendientes en alcanzar el grado de coronel en ese pais.


== Inicios de su carrera militar ==
El padron de poblacion de Mendoza del ano 1802 indica que a los 2 anos de edad Lorenzo Barcala era libre, aunque no se ha encontrado documentacion de bautismo que indique quienes eran sus progenitores, su condicion al nacer y fecha de nacimiento. Ese mismo padron, y otros documentos, indicarian que Lorenzo Barcala nacio en el ano 1800, aunque por no hallarse datos precisos la historiografia argentina acepta la fecha indicada por el biografo Jacinto R. Yaben.  Inicio su carrera militar en ca. 1815 al alistarse como soldado del Cuerpo de Civicos de Pardos de Mendoza, en un contexto de sucesivas levas impuestas por Jose de San Martin para reforzar los cuerpos armados de Cuyo frente a la amenaza realista en Chile.
En 1820 participo en los desordenes de la llamada Anarquia del Ano XX, que tuvo uno de sus epicentros en Cuyo. Formo parte del ejercito del general Bruno Moron, que combatio contra el general chileno Jose Miguel Carrera, y tras la muerte de Moron, lucho en la batalla de Punta del Medano a ordenes de Jose Albino Gutierrez.
En 1822 era ya sargento mayor.
En 1824 participo en una revolucion contra el gobernador Gutierrez; tras fracasar en el intento, huyo a San Juan. De regreso a Mendoza, secundo al coronel Juan Lavalle en la segunda revolucion contra Gutierrez, cuya victoria lo identifico definitivamente como personaje central del partido unitario local. Poco despues participo, a ordenes de Jose Felix Aldao, en la represion de la revolucion "eclesiastica" sanjuanina y la reposicion en el gobierno de Salvador Maria del Carril.
En 1826 se unio al ejercito que lucho en la Guerra del Brasil, a ordenes del coronel Ramon Bernabe Estomba. Participo en el fracasado ataque a Punta del Este y fue tomado prisionero. Estuvo varios meses en una carcel en Rio de Janeiro con la permanente amenaza de ser vendido como esclavo, hasta que recupero la libertad en un cambio de prisioneros.


== La Liga Unitaria ==
Se unio a la campana del general Jose Maria Paz contra los federales del interior en 1829, y a sus ordenes peleo en la batalla de San Roque. Paz encargo a Barcala organizar un batallon de infantes negros libertos, que se denomino Cazadores de la Libertad. Al frente de ese batallon peleo en las batallas de La Tablada, tras la cual fue ascendido al grado de teniente coronel, y Oncativo.
Despues de esta ultima victoria fue ascendido a coronel, y enviado como segundo jefe del ejercito de ocupacion de Mendoza, que iba al mando de Jose Videla Castillo. Este fue nombrado gobernador, y Barcala fue nombrado jefe de vanguardia y organizo un cuerpo de infanteria, los Cazadores del Pilar. Participo en la batalla de Rodeo de Chacon como jefe de un ala de caballeria contra las fuerzas de Facundo Quiroga, que los vencio con relativa facilidad.

Protegio a su jefe Videla Castillo en su retirada hacia el norte, donde se unieron a las fuerzas del general Lamadrid, nuevo jefe del ejercito de la Liga Unitaria. A ordenes de este combatio en la definitiva derrota de la batalla de La Ciudadela, donde fue hecho prisionero. Despues de la batalla, Facundo Quiroga fusilo algunos oficiales. Segun relata Domingo Faustino Sarmiento, al recibir Quiroga a Barcala le pregunto "?Que hubiera usted hecho, coronel, si me hubiera tomado preso?", a lo que Barcala respondio sin dudar "Lo hubiera fusilado, general". Quiroga admiraba el coraje y tras indultarlo lo nombro su edecan. Segun Sarmiento, Felix Aldao habria intentado convencer a Quiroga que lo hiciera fusilar.


== Ultimos anos ==
Barcala participo de la campana al desierto de 1833 bajo el mando del general Jose Ruiz Huidobro, y combatio contra los ranqueles de Yanquetruz en el combate de Las Acollaradas.
Quiroga fue asesinado a principios de 1835 y Barcala se radico temporalmente en San Juan. Aunque quiso regresar a Mendoza, el Gobernador Pedro Molina le indico por correspondencia que no era el momento. El general Felix Aldao estaba al frente de las armas de la provincia y tenia un enfrentamiento politico con Barcala. 
Muerto Quiroga, sus lugartenientes comenzaron a disputarse su herencia y se produjo una serie de conflictos entre Aldao, de Mendoza, Martin Yanzon, gobernador de San Juan, y Tomas Brizuela, de La Rioja. Mas independiente y poderoso que estos, el tucumano Alejandro Heredia pronto domino todo el noroeste. El intrigante ministro de Yanzon, Domingo de Oro intento librarse de Aldao por medio de una conspiracion que dirigio Barcala desde San Juan.  
La conspiracion fue descubierta y el gobernador Pedro Molina  exigio la extradicion de Barcala; el ministro Oro --que estaba comprometido en el asunto-- decidio salvar su vida entregando a Barcala. Fue acusado de conspirar para asesinar a las autoridades federales de la provincia y de conspirar para que Mendoza y San Juan formaran parte de Chile. Tras un juicio que duro un mes, Barcala fue condenado a muerte y fusilado en Mendoza el 1 de agosto de 1835.
Cristobal Barcala hijo, quien habria sido bautizado como Arcilo Maria Barcala pero tomo el nombre de su padre luego de 1835, llego a ser Sargento mayor y comandante del Cuerpo de Gendarmes de la Policia de Mendoza, y fallecio el 11 de enero de 1865, a el corresponde la actual tumba con su nombre en el antiguo cementerio de la Ciudad de Mendoza. Celestino Barcala, quien habria sido hijo natural de Barcala, peleo contra los federales en la decada de 1860 y fue fusilado por Felipe Varela poco antes de su derrota en la batalla de Pozo de Vargas.


== Bibliografia ==
Newton, Jorge, Jose Felix Aldao, el fraile general. Ed. Plus Ultra, Bs. As., 1972.
Zinny, Jose Antonio, Historia de los gobernadores de las Provincias Argentinas, Ed, Hyspamerica, 1987.
Ruiz Moreno, Isidoro J., Campanas militares argentinas, Tomo I, Ed. Emece, Bs. As., 2004.
Academia Nacional de la Historia, Partes de batalla de las guerras civiles, Bs. As., 1977.
Araoz de Lamadrid, Gregorio, Memorias, Bs. As., 1895.
Bischoff, Efrain U., Historia de Cordoba, Ed. Plus Ultra, Bs. As., 1989.
Bischoff, Efrain, Por que Cordoba fue invadida en 1829, Ed. Plus Ultra, Bs. As., 1975.
Iriarte, Tomas de, La campana del Brasil, Ed. Hyspamerica, Bs. As., 1988.
Paz, Jose Maria, Memorias postumas. Ed. Emece, Bs. As., 2000.
Carcano, Ramon J., El general Quiroga. Ed. Emece, Bs. As., 1947.
Aubin, Jose Maria, Marmol y Bronce, Angel Estrada y Cia., Buenos Aires, 1911.
Morales, Orlando Gabriel y Luis Cesar Caballero, "Movilidad social de afromestizos movilizados por la independencia y las guerras civiles en el Rio de la Plata. Lorenzo Barcala (1795-1835)". Historia y MEMORIA 16 (2018): 106-107.
Morales, Orlando Gabriel y Luis Cesar Caballero. "Lorenzo Barcala: "Esclavo", "hijo de la revolucion" y "civilizador de masas"" Una discusion de las mitificaciones historiograficas de los afroargentinos". Tiempo Historico 9.16 (2018): 39-59. Miodrag Gvozdenovic (Niksic, 19 de septiembre de 1944-Subotica, 8 de mayo de 2021) fue un jugador de voleibol yugoslavo que formo parte de la Seleccion de voleibol de Yugoslavia.[1] 


== Biografia ==
Nacio en Niksic el 19 de septiembre de 1944. Comenzo su carrera jugando voleibol en el Sutjeska Volleyball Club. 
Despues de jugar para equipos amateurs, se traslado a la rama de voleibol del Spartak Subotica con el que gano el titulo de campeon en el campeonato de voleibol de Yugoslavia en la temporada 1974/75, y luego el tercer lugar en la Copa de Europa en 1976. Tras retirarse como jugador comenzo su carrera como entrenador, bajo esta profesion entreno al Spartak Subotica, luego trabajo como profesor de educacion fisica en la Facultad de Economia de la Universidad de Novi Sad hasta su jubilacion.[2]  
Gano el Premio al Atleta del Ano en 1975, el Premio de Octubre de Subotica en 1975, la Carta del Municipio de Niksic, la insignia de oro de la Asociacion para la Cultura Fisica de Yugoslavia y muchos otros premios.
Jugo para la seleccion nacional de Yugoslavia en tres Campeonatos Europeos (1967, 1971 y 1975), jugo 25 partidos, asi como 11 partidos en la Copa del Mundo de 1970. Tambien jugo en los Juegos Universitarios en 1973. Gano una medalla de bronce en los Campeonatos de Europa de 1975, medallas de oro en los Juegos del Mediterraneo en 1967 y 1975 y una de plata (1974) y cinco medallas de bronce en los Campeonatos de los Balcanes (1970, 1971, 1973, 1975 y 1976).
Fallecio el 8 de mayo de 2021 en Subotica.[3] 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Perfil en la FVS Nizhni Sirogozi (en ucraniano: Nizhni Sirogozi, romanizado: Nyzhni Sirohozy; en ruso: Nizhnie Serogozy, romanizado: Nizhniye Serogozi) es un asentamiento urbano ucraniano perteneciente al oblast de Jerson. Situado en el sur del pais, era parte del raion de Nizhni Sirogozi hasta 2020, aunque ahora es parte del raion de Genichesk y del municipio (hromada) de Nizhni Sirogozi.[1] 
La ciudad se encuentra ocupada por Rusia desde febrero de 2022 en el marco de la invasion rusa de Ucrania.


== Geografia ==
Nizhni Sirogozi se encuentra a orillas del rio Veliki Sirogozi, situado 169 km al este de Jerson y 80 km al oeste de Melitopol. 


=== Clima ===


== Historia ==
El asentamiento fue fundado por inmigrantes de la gobernacion de Jarkov a principios del siglo XIX. Nizhni Sirogozi recibio residentes adicionales en 1820 desde la gobernacion de Tula, y en 1849 otras 11 familias de la gobernacion de Kursk se mudaron aqui. En 1833 el pueblo contaba con 274 casas en las que vivian un total de 1123 personas.[3]  
Con el crecimiento de las ciudades industriales y el aumento de la demanda de pan en el mercado mundial, la ganaderia dio paso a la agricultura. De acuerdo con la ley de 1866 sobre el sistema de tierras de los campesinos estatales, a los campesinos de Nizhni Sirogozi se les asignaron parcelas de tierra para uso indefinido previo pago del impuesto estatal de sucesiones. En 1886, fueron trasladados a un rescate obligatorio, que debian pagar durante 44 anos. El tamano de los pagos de redencion fue un 45 por ciento mas alto que el arancel aduanero estatal.
Desde 1923, Nizhni Sirogozi ha sido el centro administrativo del distrito del mismo nombre y en 1960 el asentamiento recibio el estatus de asentamiento de tipo urbano. 


== Estatus administrativo ==
Hasta el 18 de julio de 2020, Nizhni Sirogozi era el centro del raion de Nizhni Sirogozi. El raion se abolio en julio de 2020 como parte de la reforma administrativa de Ucrania, que redujo el numero de rayones del oblast de Jerson a cinco. El area del raion de Nizhni Sirogozi se fusiono con el raion de Genichesk.[4] [5] 


== Demografia ==
La evolucion de la poblacion entre 1886 y 2021 fue la siguiente:


== Infraestructura ==


=== Arquitectura, monumentos y lugares de interes ===
En 1935, se inauguro la Casa de la Cultura de Nizhni Sirogozi, segun el proyecto del famoso arquitecto Konstantin Melnikov.[8]  
El monticulo de Oguz, cerca del pueblo, se considera uno de los monumentos antiguos mas llamativos que se encuentran en el obast de Jerson. Segun algunos arqueologos que realizaron sus investigaciones aqui, esta colina puede considerarse la tumba del descendiente del rey escita Ateas, que goberno en el siglo IV.


=== Transporte ===
Nizhni Sirohozi tiene acceso a la autopista M14, que conecta Jerson con Mariupol a traves de Melitopol. Otra carretera lo conecta con Genichesk y Velika Lepetija. La estacion de tren mas cercana esta en Sirohozi, a unos 10 kilometros al norte del asentamiento, en un ferrocarril que conecta Mikolaiv con Melitopol.  


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoria multimedia sobre Nizhni Sirogozi. 