La diocesis de Basilea (en latin: Dioecesis Basileen(sis), en aleman: Bistum Basel y en frances: Diocese de Bale) es una circunscripcion eclesiastica latina de la Iglesia catolica en Suiza, inmediatamente sujeta a la Santa Sede. La diocesis tiene al obispo Felix Gmur como su ordinario desde el 23 de noviembre de 2010.


== Territorio y organizacion ==
La diocesis tiene 12 569 km2 y extiende su jurisdiccion sobre los fieles catolicos de rito latino residentes en los cantones de: Argovia, Basilea-Campina, Basilea-Ciudad, Berna, del Jura, Lucerna, Schaffhausen, Soleura, Turgovia y Zug.
La sede de la diocesis se encuentra en la ciudad de Soleura, en donde se halla la Catedral de San Urso y San Victor. En Basilea se encuentra la ex-Catedral de Santa Maria, ocupada por la Iglesia cristiana evangelica reformada de Basilea desde 1529.[1]  En Arlesheim, que fue la residencia del obispo de 1678 a 1828, se encuentra la antigua Catedral de Nuestra Senora.
La diocesis lleva el nombre por razones historicas, ya que la ciudad de Basilea es mayormente protestante desde la Reforma protestante en el siglo XVI. Hasta la Reforma el obispo de Basilea residia efectivamente en Basilea. En 1528, Porrentruy se convirtio en la residencia del obispo hasta 1828, ano en que la ciudad de Soleura se convirtio en la sede oficial de la diocesis. De 999 a 1802 el obispo de Basilea era al mismo tiempo principe del Sacro Imperio Romano Germanico y, bajo ese titulo, propietario del actual canton del Jura, el Jura bernes, el Birseck y el distrito de Laufen.
En 2020 en la diocesis existian 509 parroquias agrupadas en 34 decanatos que se agrupan en 3 regiones pastorales nombradas segun los tres santos patrones de la diocesis:[2]  nombradas segun los tres Santos patrones de la diocesis: 

San Urso (12 decanatos: Aarau, Baden-Wettingen, Brugg, Freiamt, Fricktal, Zurzach, Birstal, Laufental, Leimental, Liestal y Basilea-Ciudad): cantones de Argovia, Basilea-Campina y Basilea-Ciudad;
San Victor (13 decanatos: Berna Mittelland, Berna Oberland, regiones de Berna, Jura bernes, Ajoie-Clos du Doubs, Delemont-Franches-Montagnes, Buchsgau, Dorneck-Thierstein, Olten-Niederamt y Soleura): cantones de Lucerna, Schaffhausen, Turgovia y Zug;
Santa Verena (10 decanatos: Entlebuch, Hochdorf, Lucerna-Habsburg, Lucerna-Pilatus, Lucerna ciudad, Sursee, Willisau, Schaffhausen, Arbon, Bischofszell, Fischingen, Frauenfeld-Steckborn y Zug): cantones de Berna, Jura y Soleura.A nivel religioso, el sur es protestante, mientras que el norte y los distritos germanofonos son catolicos. 
El primer intento de fundar un seminario diocesano fue obra del obispo Jakob Christoph Blarer, quien lo establecio en Porrentruy en 1606.[3]  Sin embargo, no tuvo exito, pues en la segunda mitad del siglo no hay mas noticias de el. A principios del siglo XVIII, en 1716, se establecio un segundo seminario, tambien en Porrentruy, gracias al obispo Johann Konrad von Reinach, quien lo confio al cuidado de los jesuitas. El seminario de Basilea, cerrado en 1836, fue reabierto en Soleura en 1860 y, tras un nuevo cierre debido a la Kulturkampf, fue reabierto en Lucerna en 1878.[4] 


== Historia ==
Augusta Raurica fue una antigua ciudad romana, correspondiente a la actual Augst, el principal centro del pueblo de los rauracos. Destruida por los alamanes hacia el 260, fue reconstruida (Castrum Rauracense, hoy Kaiseraugst), pero fue perdiendo importancia gradualmente en favor de una fortaleza cercana, conocida desde el 374 con el nombre de Basilia. El territorio era parte de la provincia romana de Maxima Sequanorum, como lo documenta la Notitia Galliarum de principios del siglo V.[5] 
Los origenes del cristianismo en la region no se conocen con exactitud. Ciertamente, un episcopus Rauricorum, Justiniano, firmo las actas del pseudoconcilio de Colonia en 346 y hay razones para creer que residia en Augst. Tambien es mencionado como participante al Concilio de Sardica en 343. Las excavaciones en los fundamentos de la iglesia de la antiguedad tardia de Kaiseraugst muestran que una comunidad cristiana debio haberse establecido en la region ya antes de esa epoca.
Hacia finales del siglo VI el cristianismo pudo extenderse y consolidarse gracias a la labor de los monjes misioneros irlandeses, entre ellos el abad Columbano, fundador de la abadia de Luxeuil en 590, una de las mas importantes y conocidas del Reino franco y matriz de cientos de monasterios en todo el reino gracias a sus monjes, entre los que destaca Galo de Arbona.
Hacia 400, Basilia es mencionada como sede episcopal y se encuentra sobre la colina basiliense donde se levanta la catedral (Munster), mejor protegida contra las invasiones de los alamanes.[6]  El primer obispo de Basilea nombrado es Pantalus. Sin embargo, en 618 un cierto Ragnacher, antiguo monje de la abadia de Luxeuil, lleva el titulo de episcopus Augustanae et Basiliae. 
El rey de los Francos Pipino el Breve (muerto en el 768) y el obispo Walaus marcan el comienzo de una lista de obispos de Basilea, ininterrumpida hasta nuestros dias. Basilea fue originalmente una sufraganea de la arquidiocesis de Besanzon.
En tiempos de Carlomagno, Basilea tuvo cierta importancia con el obispo Haito, que fue tambien abad del monasterio de Reichenau y confidente y consejero del emperador, quien en 811 lo envio a Constantinopla. 


=== Principado ===
En la Edad Media, bajo la autoridad del Sacro Imperio Romano Germanico, los obispos de Basilea fueron tambien principes del Imperio. Como los otros obispos importantes, poseian igualmente tierras y se convirtieron en poder temporal. El centro del obispado fue la ciudad de Basilea con su catedral y su casa capitular. El desarrollo temporal del obispado comenzo en 999, cuando el ultimo rey de Borgona, Rodolfo III dono al obispo Adalberone II la abadia benedictina de Moutier-Grandval con todas sus propiedades: la fortaleza de Saint-Ursanne y del Munstertal (valle de Moutier), que pertenecia anteriormente a la abadia de Luxeuil.[7]  Esta donacion fue la base para el nacimiento del principado episcopal de Basilea, sobre el cual los obispos ejercian su poder temporal. La fidelidad de los obispos al emperador en la Querella de las investiduras favorecio el desarrollo y la ampliacion de los territorios del principado, que coincidian minimamente con los de la diocesis, y que incluian territorios que, desde el punto de vista espiritual, dependian de la arquidiocesis de Besanzon y las diocesis de Constanza y Lausana. La capital del principado fue la ciudad de Basilea. 
A esto se agrego el Sisgau y el Buchsgau, asi como las posesiones al exterior de la diocesis: territorios cerca del lago de Biel/Bienne, el senorio de Porrentruy y la bailia de Schliengen, junto con Istein y Kleinbasel. El obispado logro su mayor extension bajo el obispo Burkard (1072-1107) que tuvo los favores del emperador Enrique IV, quien le ayudo en la disputa de su investidura y le acompano a Canossa.
La primitiva catedral, destruida por una incursion hungara en 917, fue reconstruida con la ayuda del emperador Enrique II, consagrada por Adalberone II en 1019 y dedicada a la Santisima Virgen Maria. Destruida por un terremoto en 1356, fue reconstruida por el obispo Johann von Munsingen, quien la consagro en 1363. Fue el punto de referencia inicial para el Concilio de Basilea, Ferrara y Florencia. Tras el traslado del concilio a Ferrara, Amadeo VIII de Saboya fue elegido antipapa en la plaza de la catedral (24 de julio de 1440).
La primera mencion de la existencia del cabildo catedralicio se remonta hacia 830; la vida comunitaria de los canonigos fue abandonada en el siglo XII; en el siglo siguiente obtuvieron el derecho exclusivo de elegir obispos, derecho que hasta entonces habia estado en manos del emperador.[8] 
Los territorios temporales de los principes-obispos de Basilea se extendian por la cadena del Jura, del lago de Biel/Bienne hasta la planicie del Alto Rin. El obispado estaba dividido linguisticamente: la mayoria hablaba frances, pero los distritos de Zwingen, Birseck (Aesch, Arlesheim, Munchenstein, Pfeffingen, Reinach) y Biel/Bienne, asi como los territorios situados en la ribera derecha del Rin eran de habla alemana. La corte del principe en Porrentruy tambien era germanofona. 
A nivel institucional, el obispado esta dividido en diecisiete bailias y senorios dotados de instituciones que variaban fuertemente de la una a la otra. Los senores locales y los bailes representan al principe y pueden administrar varias de estas subdivisiones. Progresivamente la funcion de baile se vuelve hereditaria. 
El norte de la diocesis es considerado tierra del Imperio. El sur, por su parte, esta ligado juridicamente con diferentes colectividades helveticas. Asi, la ciudad de Biel/Bienne es aliada de Berna, Friburgo y Soleura y se encuentra entonces mas cercana a la Confederacion. El principe-obispo no es mas que el soberano nominal de las ciudades del sur: La Neuveville y el prebostazgo de Moutier-Grandval son coburgueses de la ciudad de Berna desde 1486, mientras que la abadia de Bellelay es aliada de Soleura. Ademas, los senorios de Erguel, Orvin, La Neuveville, Diesse y Biel/Bienne son considerados como tierras helveticas.
Luego de un largo periodo de estagnacion, los territorios de los principes-obispos de Basilea comenzaron a declinar a favor tanto de los Habsburgo, como del desarrollo de una burguesia en la ciudad de Basilea, que buscaba autonomia. Ciudades que pertenecieron al obispado como Breisach, Neuenburg am Rhein y Rheinfelden se convirtieron en la proa de los Habsburgos. La influencia de los Habsburgo crecio igualmente en Alsacia y en Basilea desde la segunda mitad del siglo XIII. A partir de ese momento el obispo reoriento su politica territorial hacia el Jura. 
La eleccion contestada de un nuevo obispo en 1436 fue negociada durante el Concilio de Basilea abierto en 1431. 


=== Reforma ===
A principios del siglo XVI, la diocesis comprendia la Alta Alsacia (en la actual Francia, incluidas las ciudades de Mulhouse y Colmar) y la region noroeste de Suiza bordeada aproximadamente por los rios Rin y Aar con la exclusion del lago de Biel. Las mas de 470 parroquias se dividieron en 11 decanatos: en Suiza los decanatos de Fricksgau, Sisgau, Buchsgau, Salsgau, Elsgau y Leimental; en Alsacia los decanatos de Citra Rhenum, Inter colles, Citra Otensbuhel, Ultra Otensbuhel y Sundgau. Limitaba al norte con la diocesis de Estrasburgo, al este y sureste con la diocesis de Constanza, al suroeste con la diocesis de Lausana y al oeste con la arquidiocesis de Besanzon y la diocesis de Toul.
La ciudad de Basilea, que se unio a la Confederacion Helvetica en 1501, se libero de la autoridad del principe-obispo. En 1525, las abadias de Beinwil y Lucelle son saqueadas durante la guerra de los campesinos. La ciudad de Basilea adopto la reforma en 1527 y el obispo Felipe de Gundelsheim debio dejar el castillo de los principes-obispos de Basilea y establecerse en Porrentruy, entonces bajo la jurisdiccion espiritual del arzobispo de Besanzon, donde sus sucesores permanecieron hasta finales del siglo XVIII. 
En 1528 se prohibio el culto catolico en toda la ciudad; mas tarde, la mayoria de las parroquias de los decanatos de Sisgau, Fricksgau, Salsgau y Buchsgau se hicieron protestantes.
El 9 de febrero de 1529, un miercoles de carnaval, los protestantes entraron en la catedral de Basilea y demolieron los iconos. Los tesoros inestimables de la Basilea medieval se perdieron, pero el celebre tesoro de la catedral fue escatimado. El 12 de mayo de 1529 el capitulo catedralicio se marcho de Basilea para establecerse en Friburgo de Brisgovia, en la diocesis de Constanza, en donde permanecio hasta 1678. El 28 de agosto de 1529, el capitulo y la ciudad de Friburgo de Brisgovia firmaron un tratado definiendo las condiciones juridicas y fiscales, la posesion de casas y la utilizacion de la catedral. Desde entonces, Basilea no fue mas el lugar de residencia ni del obispo, ni del capitulo de la catedral, y ambos se encontraban fuera de la diocesis. 
El obispo Jakob Christoph Blarer von Wartensee llevo a cabo la contrarreforma en la diocesis. Aplico las reformas del Concilio de Trento y logro hacer volver a la fe catolica el Laufental y el Birseck (Arlesheim, Aesch, Munchenstein, Pfeffingen y Reinach).
En 1556, Delemont y Franches-Montagnes firmaron un tratado de coburguesia con la ciudad de Basilea. De 1566 a 1752 se celebraban a cabo asambleas en las que se reunian los representantes de las diferentes entidades para discutir sobre las contribuciones extraordinarias que pedia el principe-obispo. Estas reuniones fueron generalmente presididas por el abad de Bellelay, que era el unico que asistia a dicha asamblea del lado helvetico, pues todas los senorios helveticos rehusaban participar en dichas asambleas y dar contribuciones. 
El gobierno de Jakob Christoph Blarer von Wartensee (1575-1608) marca el retorno de la prosperidad al obispado. En 1579, el principe-obispo se alio con los siete cantones catolicos de la Confederacion (Friburgo, Lucerna, Nidwalden, Obwalden, Schwyz, Uri y Zug) para contrarrestar la influencia de la Berna protestante al sur del Jura. Como la alianza fue renovada sin interrupcion hasta 1735, el obispado tambien se considera cercano a la Confederacion. Sin embargo, los cantones protestantes siempre rehusaron que Basilea fuera el decimocuarto canton suizo. En 1599 el principe-obispo firmo un tratado de intercambio con Berna en el que el obispado le vendio a la ciudad de Berna, la ciudad de Biel/Bienne, junto con algunas comunas de los alrededores por 15 000 coronas; ademas Berna debio renunciar al tratado de coburguesia que mantenia con Moutier-Grandval y a las pretensiones bernesas sobre el Erguel.


=== Cabildo de la catedral en Arlesheim ===
Tras la Guerra de Holanda (1672-1678) que enfrenta al rey de Francia Luis XIV y al emperador Leopoldo I, aliado de los holandeses, el cabildo se encontraba en Friburgo de Brisgovia, exactamente entre los dos bandos. Los austriacos amputaron los ingresos del cabildo en 1670 e instalaron sus tropas en sus edificios. En 1675, los franceses confiscaron la mayoria de las fuentes de financiacion del cabildo en Alsacia y el Sundgau. Cuando los franceses invadieron Friburgo en 1677, no reconocieron la neutralidad del cabildo y le exigieron que dejase la ciudad. En 1678, el cabildo se retiro a Arlesheim (decanato de Leimental) tras el llamado del principe-obispo. El obispo Johann Konrad von Roggenbach decidio construir una iglesia en Arlesheim, un edificio para el cabildo y casas para sus miembros. La catedral de Arlesheim fue inaugurada en 1681.
En 1779 el obispo Ludwig von Wangen cedio 29 parroquias del decanato del Sundgau a la arquidiocesis de Besanzon, y a cambio obtuvo 20 parroquias para su diocesis, incluyendo la ciudad y el territorio de Porrentruy, que ya formaban parte del principado episcopal. Esto fue aprobado por el papa Pio VI en 1780.


=== Desde el fin del principado ===

El surgimiento de la Revolucion Francesa marco el final de la antigua diocesis. El obispo auxiliar de la Alta Alsacia, Joseph Gobel, se adhirio a la Constitucion civil del clero y fue nombrado arzobispo constitucional de Paris. Tras la invasion de las tropas francesas iniciada con la toma de Porrentruy y la conquista de la Confederacion Suiza, el territorio del antiguo principado episcopal fue anexado a Francia como departamento de Monte Terrible y luego como Alto Rin. En 1792 el obispo Roggenbach tuvo que huir de Porrentruy y refugiarse en Bienne. Fue grande la persecucion contra el clero refractario (unos 600 sacerdotes), que prefirieron huir.
Como consecuencia del Concordato de 1801 entre la Santa Sede y Napoleon Bonaparte, todo el territorio frances de la antigua diocesis paso a formar parte de la diocesis de Estrasburgo. De esta manera, Basilea perdio a la mayoria de sus fieles catolicos y el obispo Franz Xaver von Neveu se quedo con solo unas pocas parroquias catolicas en Suiza.[9]  Neveu prefirio retirarse a Offenburg en Alemania, donde permanecio hasta su muerte, dejando la administracion de la diocesis a su coadjutor, Glutz, y luego al provicario de Bilieux.
En 1801 el obispado de Basilea fue secularizado por el tratado de Luneville. El Congreso de Viena en 1815 dividio el territorio del antiguo principado entre el canton de Berna (hoy canton del Jura, Jura bernes y distrito de Laufen) y el canton de Basilea (Birseck) incluyendo todo su antiguo territorio en la actual Suiza.
En virtud del acuerdo entre la Santa Sede y los cantones suizos de Lucerna, Berna, Soleura y Zug, del 26 de marzo de 1828,[10]  el papa Leon XII publico, el 7 de mayo, la bula Inter praecipua, con la que se establecio la nueva diocesis de Basilea con sus fronteras, inmediatamente sujeta a la Santa Sede y con sede en Soleura, en donde se erigio en catedral la colegiata de los Santos Urso y Victor.[11]  Inicialmente, la diocesis incluia los cantones de Lucerna, Soleura, Zug y parte de la de Berna. En los meses siguientes se incorporaron tambien a la convencion los cantones de Argovia, Turgovia y el futuro canton de Basilea-Campina, cuyas anexiones a la diocesis de Basilea fueron aprobadas por la Santa Sede el 30 de marzo de 1830.[12]  Esta reorganizacion fue confirmada por el papa Leon XII el 7 de mayo de 1828. En 1864, la parte restante del canton de Berna tambien paso a formar parte de la diocesis.[13]  La nueva diocesis de Basilea comprendia la mayor parte de los territorios suizos de la antigua diocesis de Constanza.
El 7 de septiembre de 1888, en virtud de la bula Ad universam catholicam del papa Leon XIII, la diocesis de Basilea se unio a la diocesis de Lugano aeque principaliter;[14]  sin embargo, por disposicion pontificia especial, los obispos de Basilea no ejercieron ningun tipo de jurisdiccion sobre la sede del Tesino, que estaba gobernada directamente por un administrador apostolico designado por la Santa Sede.[15]  Esta particular situacion juridica duro hasta el 8 de mayo de 1971, cuando finalizo la union formal de las dos diocesis y la sede de Lugano tuvo su propio obispo pleno iure.[16] 
En 1978 se unieron a la convencion de 1828 y entraron a formar parte de la diocesis de Basilea tambien los territorios de los cantones de Basilea-Ciudad y Schaffhausen pasaron a formar parte de la diocesis de Basilea.[17]  Este ultimo ya habia sido administrado a los obispos de Basilea en 1858.


== Estadisticas ==
De acuerdo al Anuario Pontificio 2021 la diocesis tenia a fines de 2020 un total de 1 033 956 fieles bautizados.


== Episcopologio ==
Justiniano episcopus Rauricorum + (mencionado en 346)
San Pantalo ? + (siglo V)
San Ragnachario + (inicio del siglo VII)
Walaus + (contemporaneo del papa Gregorio III)
Baldeberto + (circa 749 o 751-762 fallecio)
Waldo, O.S.B. + (?-circa 805 renuncio)
Haito + (806-823 renuncio)
Udalrico I + (21 de diciembre de 823-26 de mayo circa 835 fallecio)
Wicardo I + (antes de 844-despues de 847)
Frideberto + (antes de 858-despues de 860)
Adalvino +
Rodolfo I ? +
Iringo + (antes de 892-despues de 895)
Ricuino ? +
Adalberone I + (mencionado en 915 circa)
Rodolfo II + (mencionado en 917 circa)
Wicardo II + (mencionado en 948)
Landelao + (mencionado en 961)
Adalberone II + (antes de 999-12 de mayo de 1025 fallecio)[19] 
Ulrich II + (1025-despues de abril de 1040 fallecio)
Bruno ? +
Theodorich + (1041-despues de noviembre de 1053)
Berengar + (1057-1072 fallecio)
Burchard von Fenis + (1072-12 de abril de 1106 o 1107 fallecio)
Rudolf von Homburg + (1107-9 de noviembre de 1122 fallecio)
Berthold von Neuchatel + (antes del 23 de enero de 1123-1133 renuncio)
Heinrich + (mencionado en 1133)
Adalbert von Froburg + (11 de enero de 1135 consagrado-1137 fallecio)
Ortlieb von Froburg + (1138-18 de agosto de 1164 fallecio)
Ludwig Garewart + (antes de octubre de 1164-1179 depuesto)
Hugo von Hasenburg + (prima di de abril de 1180-15 de mayo de 1180 fallecio)
Heinrich von Horburg + (1180-26 de septiembre de 1191 fallecio)
Luthold von Aarburg + (14 de abril de 1192-16 de enero de 1213 fallecio)
Walther von Rotheln + (septiembre de 1213-1215 depuesto)
Heinrich von Thun + (21 de enero de 1216-17 de febrero de 1238 fallecio)
Luthold von Rotheln + (22 de agosto de 1238-16 de enero de 1249 fallecio)
Berthold von Pfirt + (1 de julio de 1250-8 de diciembre de 1262 fallecio)
Heinrich von Neuenburg-Erguel + (diciembre de 1262-15 de septiembre de 1274 fallecio)
Heinrich Knoderer, O.F.M. + (9 de octubre de 1275-15 de mayo de 1286 nombrado arzobispo de Maguncia)
Peter Reich von Reichenstein + (15 de mayo de 1286-3 de septiembre de 1296 fallecio)
Peter von Aspelt + (31 de marzo de 1297-10 de noviembre de 1306 nombrado arzobispo de Maguncia)
Eudes de Granson + (3 de noviembre de 1306-1309 fallecio)
Gerhard von Wippingen + (30 de julio de 1309-17 de marzo de 1325 fallecio)
Hartmann Munch + (1325-1332 fallecio) (antiobispo)
Jean Arley + (25 de abril de 1325-6 de abril de 1328 nombrado obispo de Langres)
Jean Arley + (6 de abril de 1328-23 de mayo de 1335 fallecio) (administrador apostolico)
Johann von Munsingen + (24 de abril de 1336-30 de junio de 1365 fallecio)
Jean de Vienne + (13 de agosto de 1365-7 de octubre de 1382 fallecio)
Imer von Ramstein + (despues de marzo de 1383-1391 renuncio)
Friedrich von Blankenheim + (13 de octubre de 1391-7 de julio de 1393 nombrado obispo de Utrecht)
Willem van Coudenberghes + (19 de agosto de 1393-1395 renuncio)
Konrad Munch von Landskron + (1393-1395) (antiobispo)
Diboldus von Neuenburg + (1395-1399 renuncio) (administrador apostolico)
Humbrecht von Neuenburg + (14 de junio de 1399-1418 fallecio)
Hartmann von Munchenstein + (2 de septiembre de 1418-1423 renuncio)
Johann von Fleckenstein + (8 de enero de 1423-20 de diciembre de 1436 fallecio)
Friedrich von der Pfalz + (4 de febrero de 1437-5 de enero de 1451 fallecio)
Arnold von Rotberg + (22 de marzo de 1451-7 de mayo de 1458 fallecio)
Johann von Venningen + (21 de julio de 1458-22 de diciembre de 1478 fallecio)
Caspar von Muhlhausen + (5 de marzo de 1479-8 de noviembre de 1502 fallecio)
Christoph von Utenheim + (8 de marzo de 1503-16 de marzo de 1527 fallecio)
Philipp von Gundelsheim + (31 de agosto de 1527-4 de octubre de 1553 fallecio)
Melchior von Lichtenfels + (4 de diciembre de 1555-17 de mayo de 1575 fallecio)
Jakob Christoph Blarer von Wartensee + (4 de mayo de 1576-18 de abril de 1608 fallecio)
Wilhelm Rink von Baldenstein + (4 de febrero de 1609-23 de octubre de 1628 fallecio)
Johann Heinrich von Ostheim + (20 de agosto de 1629-26 de noviembre de 1646 fallecio)
Beatus Albrecht von Ramstein + (20 de agosto de 1650-25 de agosto de 1651 fallecio)
Johann Franz von Schonau-Zell + (3 de marzo de 1653-30 de noviembre de 1656 fallecio)
Johann Konrad von Roggenbach + (13 de enero de 1659-13 de julio de 1693 fallecio)
Wilhelm Jakob Rink von Baldenstein + (13 de julio de 1693 por sucesion-4 de junio de 1705 fallecio)
Johann Konrad von Reinach-Hirtzbach + (5 de septiembre de 1705-19 de marzo de 1737 fallecio)
Jakob Sigismund von Reinach-Steinbrunn + (30 de septiembre de 1737-16 de diciembre de 1743 fallecio)
Josef Wilhelm Rink von Baldenstein + (13 de abril de 1744-13 de septiembre de 1762 fallecio)
Simon Nikolas von Froburg + (21 de marzo de 1763-5 de abril de 1775 fallecio)
Ludwig von Wangen-Geroldseck + (13 de noviembre de 1775-11 de octubre de 1782 fallecio)
Sigismund von Roggenbach + (18 de julio de 1783-9 de marzo de 1794 fallecio)
Franz Xaver von Neveu + (12 de septiembre de 1794-23 de agosto de 1828 fallecio)
Josef Anton Salzmann + (18 de mayo de 1829-23 de abril de 1854 fallecio)
Karl Arnold-Obrist + (16 de noviembre de 1854-17 de diciembre de 1862 fallecio)
Eugene Lachat, C.PP.S. + (28 de septiembre de 1863-18 de diciembre de 1884 renuncio[20] )
Friedrich Xaver Odo Fiala + (15 de mayo de 1885-24 de mayo de 1888 fallecio)
Leonhard Haas + (28 de septiembre de 1888-14 de mayo de 1906 fallecio)
Jakobus von Stammler + (7 de agosto de 1906-13 de abril de 1925 fallecio)
Joseph Ambuhl + (30 de junio de 1925-17 de octubre de 1936 fallecio)
Franz von Streng + (30 de noviembre de 1936-3 de noviembre de 1967 retirado[21] )
Anton Hanggi + (20 de diciembre de 1967-21 de junio de 1982 renuncio)
Otto Wust + (21 de septiembre de 1982-26 de octubre de 1993 renuncio)
Hansjorg Vogel (3 de febrero de 1994-2 de junio de 1995 renuncio)
Kurt Koch (6 de diciembre de 1995-1 de julio de 2010 nombrado presidente del Pontificio Consejo para la Promocion de la Unidad de los Cristianos)
Felix Gmur, desde el 23 de noviembre de 2010


== Calendario diocesano ==


== Referencias ==


== Bibliografia ==
Diocesis de Basilea, en Diccionario historico de Suiza.
Principado episcopal de Basilea, en Diccionario historico de Suiza.
(en latin) Jean-Barthelemy Haureau, Gallia christiana, vol. XV, Paris, 1860, coll. 423-600
(en frances) Louis Duchesne, Fastes episcopaux de l'ancienne Gaule, vol. III, Paris, 1915, pp. 223-226
(en frances) Joseph Trouillat (editado por), Monuments de l'histoire de l'ancien eveche de Bale, voll. I-V, Porrentruy, 1852-1867
(en frances) A. M. Jacquin, vv. 1. Bale (Diocese) y 2. Bale (Principaute episcopale) en Dictionnaire d'Histoire et de Geographie ecclesiastiques, vol. VI, 1932, coll. 348-356
(en frances) Marius Besson, Les premiers eveques de Bale, en <<Zeitschrift fur schweizerische Kirchengeschichte = Revue d'histoire ecclesiastique suisse>> 12 (1918), pp. 217-225
(en frances) Andre Chevre, Le seminaire du diocese de Bale : ses origines, en <<Zeitschrift fur schweizerische Kirchengeschichte = Revue d'histoire ecclesiastique suisse>>; prima parte: 47 (1953), pp. 25-46; segunda parte: 47 (1953), pp. 123-148
(en latin) Pius Bonifacius Gams, Series episcoporum Ecclesiae Catholicae, Leipzig, 1931, pp. 260-262
(en latin) Konrad Eubel, Hierarchia Catholica Medii Aevi, vol. 1, pp. 129-130; vol. 2, p. 102; vol. 3, p. 130; vol. 4, p. 111; vol. 5, p. 115; vol. 6, p. 117
(en italiano) Angelo Mercati (editado por), Raccolta di concordati su materie ecclesiastiche tra la Santa Sede e le Autorita Civili, Roma, 1919, pp. 711-724


== Enlaces externos ==
(en ingles) Ficha de la diocesis en www.gcatholic.org El Ministerio de Asuntos Exteriores (en hindi: videsh mNtraaly, en ingles: Ministry of External Affairs, MEA) es el ministerio de relaciones exteriores del gobierno de India. Tiene su sede en el edificio Ala Sur (South Block) en Nueva Delhi.[1] 
A partir de 2019 la actual ministra es Smt. Subrahmanyam Jaishankar.[2] 


== Notas ==


== Enlaces externos ==
Ministerio de Asuntos Exteriores
Ministerio de Asuntos Exteriores (en ingles)
Ministerio de Asuntos Exteriores (en hindi) La seleccion de criquet de Sint Maarten ha representado al Territorio neerlandes de Ultramar de Sint Maarten en el cricket. El equipo no es miembro del International Cricket Council, pero es miembro de la Asociacion de Criquet de las Islas de Sotavento, que a su vez es una asociacion miembro de la Cricket West Indies, y los jugadores de Sint Maarten generalmente representan al equipo de criquet de las Islas de Sotavento a nivel nacional. nivel y las Indias Occidentales a nivel internacional. Sin embargo, Sint Maarten ha jugado como una entidad separada en partidos que tenian el estado Twenty20, pero no ha aparecido en First Class o List A Criquet. El entrenador actual del equipo es Rishie Singh,[1]  quien fue designado en 2009. En septiembre de 2014, el capitan del equipo es Kenroy David.


== Historia ==
Un equipo de cricket de Sint Maarten se registro por primera vez en el cricket de las Indias Occidentales en 2000 contra el lado del condado inglesLeicestershire de gira. El equipo hizo su debut en el torneo NAGICO Leeward Islands One-Day contra las Islas Virgenes Britanicas en 2003, y ha continuado jugando en el torneo desde entonces. Sint Maarten termino como subcampeon en la edicion de 2009.[2] 
En 2004, Sint Maarten fue sede de cricket de primera clase por primera vez cuando las Islas de Sotavento jugaron contra las Islas de Barlovento en la Copa Carib 2003/04 en el Carib Lumber Ball Park, Philipsburg. Hasta la fecha la Madera Ball Park Carib ha acogido a las seis de primera clase y una lista A partido.[3] [4] 
Sint Maarten fue invitado a participar en el Stanford 20/20 2006 , cuyos partidos tenian el estatus oficial Twenty20.[5]  Jugaron un partido en el torneo contra las Islas Virgenes de los Estados Unidos , que perdieron por 47 carreras, lo que resulto en su eliminacion del torneo.[6]  Dos anos despues, fueron invitados a participar en el Stanford 20/20 de 2008 , donde debian jugar contra Cuba en la ronda preliminar.[5]  Sin embargo, como el torneo fue organizado por Allen Stanford, un ciudadano estadounidense, Cuba no pudo participar en el torneo debido al embargo estadounidense a Cuba, y asi se concedio a Sint Maarten un pase a la siguiente ronda. Jugaron contra San Vicente y las Granadinas en la siguiente ronda y fueron derrotados por 10 carreras.[7]  Estos partidos marcan las unicas apariciones importantes de Sint Maarten en el cricket.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sint Maarten en CricketArchive Francisco Sanchez Gomez (Algeciras, Espana; 21 de diciembre de 1947-Playa del Carmen, Mexico; 25 de febrero de 2014),[1]  mas conocido como Paco de Lucia,[2]  fue un musico y compositor espanol considerado el mejor guitarrista de flamenco de toda la historia y el mas virtuoso del instrumento a nivel mundial.[3] [4] [5] 
Paco de Lucia, junto a sus hermanos Ramon de Algeciras y Pepe de Lucia, recibio educacion musical de la mano de su padre, Antonio Sanchez Pecino, tambien guitarrista. En un ambiente familiar muy cercano al mundo flamenco, Paco de Lucia pronto tomo contacto con algunas de las principales figuras del mundo flamenco, entre las que algunas de sus principales influencias fueron el Nino Ricardo y Sabicas. Tras darse a conocer al mundo flamenco espanol en el Concurso Internacional de Arte Flamenco de Jerez de la Frontera de 1962, grabo sus primeros discos junto a su hermano Pepe formando parte del conjunto Los Chiquitos de Algeciras. En los anos siguientes colaboro al toque con los cantaores Fosforito y El Lebrijano y desde 1969 con Camaron de la Isla.[6] 
A partir de la publicacion de Fuente y caudal en 1973, su musica llego al publico mayoritario. Con el paso de los anos su musica fue progresivamente abriendose a nuevos estilos al tiempo que comenzaba a interpretarse en ambitos mas alejados de los tradicionales tablaos espanoles. Actuo con exito en Europa, Norteamerica y Japon, ocupando estas giras la mayor parte de su tiempo.[7] 
Considerado una de las principales figuras del flamenco actual, se le atribuye la responsabilidad de la reforma que llevo este arte a la escena musical internacional gracias a la inclusion de nuevos ritmos desde el jazz, la bossa nova y la musica clasica. De este modo destacan sus colaboraciones con artistas internacionales como Carlos Santana, Al Di Meola o John McLaughlin, pero tambien con otras figuras del flamenco como Camaron de la Isla o Tomatito, con quienes modernizo el concepto de flamenco clasico.[8] [9]  A lo largo de su carrera grabo un total de 38 discos, incluyendo cinco antologias y cinco discos en directo, ademas de numerosas colaboraciones al toque de cantaores e interpretes de numerosos estilos musicales.[10] 
Recibio, entre otros muchos galardones, un premios Grammy latinos por sus albumes Cositas buenas (2004) y En vivo Conciertos Espana (2010),[11]  el Premio Nacional de Guitarra de Arte Flamenco, la Medalla de Oro al Merito en las Bellas Artes (1992), Hijo predilecto de la provincia de Cadiz (1997), Hijo predilecto de Algeciras (1998), la Medalla de Plata de Andalucia, la Distincion Honorifica de los Premios de la Musica (2002), el Premio Principe de Asturias de las Artes (2004),[12]  Doctor Honoris Causa por la Universidad de Cadiz (2009) y por el Berklee College of Music (2010).[13] 


== Carrera musical ==

Francisco Sanchez Gomez nacio en el numero 8 de la calle San Francisco de Algeciras en el popular barrio de La Fuentenueva. Fue el menor de cinco hermanos, hijo de Lucia Gomes Goncalves <<La Portuguesa>> y Antonio Sanchez Pecino, guitarrista aficionado que habia aprendido de la mano de Manuel Fernandez <<Titi de Marchena>> (primo hermano de Melchor de Marchena) y que trabajaba en tablaos y fiestas de la localidad con el nombre de <<Antonio de Algeciras>>, al tiempo que se dedicaba a la venta de fruta en la plaza de abastos de la localidad y a la venta ambulante de telas.[14] 

Gracias a sus amistades en el mundo del flamenco de la localidad, Antonio Sanchez pudo poner a sus hijos en contacto con algunos de los mejores artistas de su tiempo, como Antonio <<El Chaqueta>>, <<Chato>> Mendez, Rafael el Tuerto, <<el Brillantina de Cadiz>> y Antonio Jarrita. De este modo pudo ensenar a todos sus hijos una profesion a la que preveia futuro, y pronto fueron tres de ellos los que destacaron en las artes flamencas, Ramon, Pepe y Francisco. Sus otros dos hijos, Carmen y Antonio, tambien estudiaron cante y guitarra, aunque no acabaron dedicandose a ello. Asi, al cumplir Francisco cinco anos su familia se traslado a la calle Barcelona del barrio de <<La Bajadilla>>, y a partir de los seis anos comenzo a recibir clases de guitarra de la mano de su padre y de su hermano Ramon.[15]  Por deseo de su padre se dedico a aprender los fundamentos de la guitarra flamenca, manteniendose alejado de virtuosismos y centrandose en los estandares del toque y en el acompanamiento del cante, tanto de su hermano Pepe como de su hermana Maria.[16] 
A partir de los once anos comenzo a dedicar mas tiempo al aprendizaje de la guitarra tras haber tenido que abandonar los estudios. En su preparacion musical fue decisivo el contacto que su familia tenia con el mas afamado guitarrista de su tiempo, Nino Ricardo, que solia visitarlos a menudo y, a partir de 1960, el descubrimiento de Agustin Castellon <<Sabicas>>, despues de que sus discos comenzaran a llegar al pais.[17]  Conocido ya en el ambito local, actuo por primera vez en el cine Terraza de Algeciras a finales de 1959 junto a su hermano Pepe, con quien formo poco despues un conjunto flamenco llamado Paco y Pepe de Algeciras y poco despues Los Chiquitos de Algeciras.[18] 
Tras grabar tres elepes con Hispavox en 1961, ambos hermanos se presentaron en 1962 al Concurso Internacional de Arte Flamenco de Jerez de la Frontera, donde Pepe gano cantando por malaguenas, y a Paco, que era demasiado joven para participar, se le concedio el premio Javier Molina, creado ex profeso para el.[19]  Los premios ganados, 35 000 pesetas por parte de Pepe y 4 000 de Paco, junto al dinero que enviaba el hermano mayor Ramon mientras trabajaba en el conjunto de Juanito Valderrama, permitieron que la familia mudara su residencia a la calle Ilustracion de Madrid.[18] 

Pronto los dos hermanos Pepe y Paco comenzaron a trabajar en tablaos de la capital de Espana, de tal modo que en 1963 fueron contratados por Jose Greco, director de una compania de ballet clasico espanol, para realizar una gira de nueve meses por Sudamerica.[20]  A la vuelta participaron en la grabacion de varios discos acompanando en el toque a Fosforito y El Lebrijano, y grabaron un disco como <<Los Chiquitos de Algeciras>>, donde versionaba temas populares iberoamericanos. En 1967 Paco de Lucia, tras haber viajado por varios paises europeos con el Festival Flamenco Gitano, grabo su primer disco en solitario, La fabulosa guitarra de Paco de Lucia, entablando sus primeros contactos con el mundo de la musica de jazz gracias a Pedro Iturralde, con quien grabo tambien dos discos llamados Flamenco Jazz, y conociendo a Camaron de la Isla.[21] [22]  La amistad con el cantaor isleno se tradujo en la participacion del guitarrista, tambien de su hermano Pepe, en sus siete primeros discos como acompanamiento y en la aparicion de ambos en el filme Sevillanas de Carlos Saura de 1992.[23] 

Su disco Fuente y caudal de 1973, en el que se encontraba la rumba <<Entre dos aguas>>, alcanzo en pocos meses el numero uno en ventas en Espana y propicio el acercamiento del guitarrista al gran publico y el reconocimiento mundial. Fruto de ello fue su actuacion de 1975 en el Teatro Real de Madrid,[24]  y, sobre todo, los nuevos trabajos en el mundo del jazz con actuaciones junto a Carlos Santana y a Al Di Meola, en 1977, y en las giras europeas y japonesas de este ultimo, John McLaughlin y Chick Corea, a partir de 1980.[25]  Estas actuaciones con artistas internacionales se complementaban con las que realizaba con su sexteto, mas flamenco, formado por sus hermanos Pepe y Ramon, Jorge Pardo, Carles Benavent, Rubem Dantas y Manolo Soler.[26] 
Abierto a nuevas musicas, Paco de Lucia fue abandonando el flamenco mas academico con sus posteriores discos, Solo quiero caminar (1981), en menor medida Siroco (1987) y principalmente con Zyryab (1990), disco en el que mejor se aprecia la fusion flamenco-jazz con el uso de teclados o pianos junto a los tradicionales instrumentos y la participacion de artistas como Chick Corea o Manolo Sanlucar. En los anos siguientes grabo varios discos en directo, entre ellos dos discos de flamenco-jazz, hasta que en 1998 publico Luzia, homenaje a su madre que habia fallecido un ano antes y a Camaron de la Isla, y Cositas buenas (2004), que muestran ya la madurez del artista.[27] 
Se intereso asimismo por la musica clasica para guitarra, fruto de esta inquietud en su grabacion del Concierto de Aranjuez de Joaquin Rodrigo en 1991. Para ello conto con la colaboracion del guitarrista Jose Maria Gallardo del Rey que lo asesoro en los aspectos tecnicos y artisticos diferenciales de este tipo de piezas.[28] 


== Influencias y caracteristicas de su interpretacion ==

Paco de Lucia recibio la influencia de dos escuelas, la del Nino Ricardo (1904-1972), considerado como una de las figuras mas destacadas de la guitarra flamenca y el precursor mas directo de Paco de Lucia, y la de Sabicas (1912-1990), a quien se considera como el maximo influyente en el desarrollo y perfeccionamiento de la guitarra flamenca como instrumento de concierto (antes, la guitarra era un instrumento de acompanamiento al cantaor).
La contribucion de Sabicas en el flamenco es doble, por un lado amplia la tecnica de la guitarra flamenca (invento, por ejemplo, la alzapua en una cuerda y el rasgueo de tres dedos), y por otro destaca como un compositor de categoria, ya que sus obras se caracterizan no por unir falsetas --frases liricas que toca el guitarrista cuando el cantaor deja de cantar--, sino por crear una estructura melodica, ritmica y armonica perfectamente coherente de principio a fin, como en cualquier obra clasica, cosa que en el flamenco nunca se habia hecho, a excepcion de algunas figuras coetaneas --por ejemplo, Esteban de Sanlucar (1910-1989), en creaciones como Mantilla de feria o Panaderos flamencos--. Pocas cosas cabe objetar al toque de Sabicas, que gozaba de una extraordinaria tecnica con una amplia sonoridad --muchas veces tocaba en los escenarios sin microfono-- debida a su fuerte pulsacion y a la enorme calidad de sus composiciones.

 

La mayor contribucion de Paco de Lucia al flamenco es la de haber conseguido popularizarlo e internacionalizarlo, aunque ello haya supuesto muchas veces una merma de la pureza en el toque. Esta considerado como un esplendido interprete por su virtuosismo y su personalisimo estilo, que se puede definir como vigoroso y ritmico. Este estilo se manifiesta en la calidad de numerosas obras del artista.[cita requerida] Entre ellas, Entre dos aguas (rumba), La Barrosa (alegrias), Barrio la Vina, Homenaje al Nino Ricardo (solea), Almoraima (bulerias), Guajiras de Lucia y Rio Ancho (rumba).[cita requerida]Es importante ademas el esfuerzo que ha realizado este artista por dar a conocer el flamenco al publico de fuera de Espana y el haberse atrevido a "darle otro aire" mezclandolo con otros estilos, que, aunque de estructuras melodicas y ritmicas diferentes, pueden congeniar bien con el. Paco de Lucia ha abierto el camino para este tipo de experimentaciones y fusiones del flamenco con diversas musicas.[cita requerida]Otro aporte de Paco de Lucia al arte flamenco contemporaneo ha sido la inclusion del cajon. Este instrumento de la musica afroperuana es conocido por Paco de Lucia en Peru a fines de los anos setenta, de manos de Carlos Caitro Soto de la Colina, cajonero y compositor peruano. Paco de Lucia intuye y entiende, al conocer este instrumento peruano, que puede ser una solucion a la permanente necesidad de percusion que requiere el flamenco, y lo anade, en complicidad con Rubem Dantas, a los elementos percusivos utilizados en su sexteto de entonces, convirtiendose el cajon desde ese momento y con el paso del tiempo en un instrumento imprescindible del arte flamenco contemporaneo y, luego, de otras corrientes musicales internacionales. Como lo ha dicho el mismo a Enrique Planas, del periodico peruano "El Comercio", el 6 de octubre del 2013, antes de su regreso al pais tras 16 anos de ausencia:[30] 

- Enrique Planas: ?Que recuerda del viaje al Peru cuando descubrio el cajon?
- Paco de Lucia: Eso fue decisivo. No solo para mi sino para la musica en general. Siempre le llamo "el cajon peruano". Hay mucha gente que no sabe de donde es el cajon, y yo siempre lo estoy reivindicando. Siempre hablo de Caitro Soto, que fue quien me lo vendio. Lo vi por primera vez en una fiesta en la Embajada de Espana en Lima, donde estaba con Chabuca Granda. Y toco el cajon. Alli me dije: "Este es el instrumento que necesita el flamenco". Hasta entonces, usabamos los bongos y las congas, pero aquello era mas caribeno, no sonaba a flamenco. Adverti que el cajon tenia el sonido grave de la planta del pie de un bailaor y tambien el agudo de su tacon. [...]

Era perfecto. Se que hay mucha gente en el Peru que dice que los flamencos nos hemos robado el cajon, pero no es asi. Yo siempre, a mucha honra, hablo del cajon del Peru. Estare siempre agradecido por aquel viaje y aquella noche puntual en la que pude descubrir ese instrumento que ya no solo tocan los flamencos. Ahora cualquier grupo de rock, pop o de la musica que sea tiene un cajonero.


=== Guitarras que solia usar Paco de Lucia en sus conciertos ===
Aunque por las manos de Paco de Lucia pasaron una gran cantidad de marcas y tipos diferentes de guitarra, las que mas solia usar en sus actuaciones eran las siguientes:[31] 

Felipe Conde FC 28: Mitica guitarra fabricada en palosanto de Madagascar, cedro y ebano. Era la guitarra con la que se le solia ver en publico. Segun el mismo afirmaba, era "la mas odiada y la mejor amante".
Mariano y Faustino Conde: Se trato de su primera guitarra y estaba hecha de cipres espanol, pino abeto aleman, ebano, cedro y clavijas de madera.


=== Vida privada ===
El guitarrista era un gran aficionado al futbol, reconociendo ser seguidor del Real Madrid. En edad temprana jugo en el Atletico Los Barrios, para mas tarde exigir a la direccion de sus tours la organizacion de partidos entre su grupo y otros aficionados[32] 
Paco de Lucia tuvo una breve aparicion en la pelicula rodada en Almeria en 1971, "Hannie Caulder" western protagonizado por Raquel Welch y dirigido por Burt Kennedy, dando vida a un guitarrista mexicano en la playa.

El guitarrista contrajo matrimonio con Casilda Varela Ampuero en enero de 1977 en Amsterdam, ciudad a la que tuvieron que viajar dada la oposicion a la boda de la familia de la novia.[33]  El matrimonio tuvo tres hijos: Casilda (1978), Lucia (1979) y Francisco (1983).[34]  La madre de Casilda Varela, Casilda Ampuero, pertenecia a la oligarquia de Neguri procedente de Durango. Esta familia tenia en propiedad la casa "Etxezuri" ("casa blanca" en vasco) en la localidad vizcaina de Durango, a donde Paco de Lucia se retiraba para descansar y componer entre sus giras.[33] 
Despues de veinte anos, el matrimonio se separo. De Lucia conocio en Cancun a la que luego fue su segunda esposa, la restauradora mexicana Gabriela Canseco, hija del egiptologo Jorge Canseco y la directora del Museo Nacional de las Culturas, Maria Engracia Vallejo. Poco tiempo despues se casaron por lo civil de forma discreta. Con Canseco tuvo dos hijos, Antonia (2001) y Diego (2007).[35]  
Paco de Lucia vivio sus ultimos meses en Playa del Carmen, una pequena ciudad caribena localizada en el estado de Quintana Roo, Mexico, a unos kilometros de Cancun.[36]  En una entrevista para Magazine del diario El Mundo aseguro que <<Alli es donde de verdad disfruto en Playa del Carmen, con su mar tranquilito. Voy, me alquilo una casa y me dedico a la pesca submarina. Y luego me cocino lo que he pescado y ya esta. No quiero mas que eso. Ahora pienso mucho en el tiempo, que ya no tengo tanto. Por primera vez creo que tengo que darme prisa y quedarme mas tiempo en casa y dedicarme a componer, que es en definitiva lo que va a quedar. Los conciertos se los lleva el aire>>.[37] 


== Fallecimiento ==
Paco de Lucia fallecio a consecuencia de un infarto cardiaco el martes 25 de febrero de 2014 en la ciudad mexicana de Playa del Carmen en el estado de Quintana Roo. Segun diversas fuentes, jugaba en la playa con sus hijos cuando empezo a sentirse mal. El artista fallecio en el area de urgencias del Hospital Hospiten, al que llego con un fuerte dolor de torax.[38]  Habia dejado de fumar 2 semanas antes de su deceso.[39] 
Tras conocerse la noticia se sucedieron los mensajes de pesame a la familia y de alabanza al guitarrista.[40]  Tambien se le rindio homenaje en el LV Festival Internacional de la cancion de Vina del Mar 2014 con un poema leido por Rafael Araneda, a traves de una carta enviada por la familia del musico.[41] 

Su cuerpo fue trasladado desde Cancun hasta Madrid el dia 28 de febrero haciendo escala en Newark en un vuelo comercial. Ya en la capital de Espana se ubico la capilla ardiente en el Auditorio Nacional de Musica, a pesar de que en un primer momento se habia anunciado que iba a ser en el Teatro Real,[42]  a partir de las 13:30. Durante las cinco horas que duro el velatorio numerosas personalidades acudieron a presentar sus condolencias a la familia, entre ellos el Rey (entonces principe de Asturias) de Espana Felipe de Borbon, Jose Merce, Vicente Amigo, Joaquin Cortes, Rosario Flores, Alejandro Sanz y Tomatito.[43] [44] 
A ultima hora de la tarde su cuerpo fue trasladado en coche a Algeciras, donde llego poco antes de la una de la madrugada del sabado dia 1. En la ciudad, que habia decretado tres dias de luto, la capilla ardiente se situo en el Salon de plenos de la Casa Consistorial y fue velado durante toda la noche hasta su traslado a la iglesia de Nuestra Senora de la Palma a mediodia.[45]  Tras la misa el cortejo se traslado al Cementerio Viejo, donde en un acto intimo al que unicamente acudieron la familia y las personas mas cercanas al artista, muchos de ellos representantes del mundo flamenco como Pansequito, Paco Cepero, Cristina Hoyos, Capullo de Jerez o Raimundo Amador, se le dio sepultura en el patio de San Jose, en el que tambien reposan sus padres.[46]  Pocos meses despues, se levantaba un mausoleo en su honor en el lugar.[47] 


== Centro de interpretacion ==
En 2018 se propone crear un Centro de Interpretacion dedicado al artista en su Algeciras natal.[48] 


== Discografia ==
La discografia oficial de Paco de Lucia incluye 38 albumes:[49] 

1963: Los Chiquitos de Algeciras, con Pepe de Lucia.
1964: Dos guitarras flamencas en stereo, con Ricardo Modrego.
1965: 12 exitos para dos guitarras flamencas, con Ricardo Modrego.
1965: Canciones de Garcia Lorca para guitarra, con Ricardo Modrego.
1967: Canciones andaluzas para dos guitarras, con Ramon de Algeciras.
1967: Dos guitarras flamencas en America latina, con Ramon de Algeciras.
1967: La fabulosa guitarra de Paco de Lucia.
1969: 12 hits para 2 guitarras flamencas, con Ramon de Algeciras.
1969: Fantasia flamenca de Paco de Lucia.
1969: Hispanoamerica, con Ramon de Algeciras.
1969: Paco De Lucia / Ramon De Algeciras en Hispanoamerica.
1971: El mundo del flamenco, con Pepe de Lucia y Ramon de Algeciras.
1971: Recital de guitarra, con Ramon de Algeciras, Enrique Jimenez de Melchor, Paco Cepero, Isidro Sanlucar Munoz y Julio Vallejo.
1972: El duende flamenco, con Ramon de Algeciras.
1973: Fuente y caudal.
1975: Paco de Lucia en vivo desde el Teatro Real, grabacion del 18 de febrero de 1975.
1976: Almoraima.
1978: Paco De Lucia intrerpreta a Manuel de Falla.1987: Siroco, con Ramon de Algeciras, Pepe de Lucia, Rubem Dantas, Jose Maria Bandera y Juan Ramirez.
1990: Zyryab, con Chick Corea, Manolo Sanlucar, Carles Benavent, Jorge Pardo, Rubem Dantas, Ramon de Algeciras y Pepe de Lucia.
1991: Concierto de Aranjuez, con la Orquesta de Cadaques.
1993: Live In America, como Paco de Lucia Sextet.
1996: Paco De Lucia, John McLaughlin, Al Di Meola.
1996: Antologia, album recopilatorio, 2 discos.
1998: Luzia, con Pepe de Lucia y Ramon de Algeciras entre otros.
2003: Paco De Lucia Integral, album recopilatorio.
2003: Por descubrir.
2004: Cositas buenas, con Alejandro Sanz, Diego el Cigala, Tomatito, Juan D'Angellyca, Jerry Gonzalez y Alain Perez entre otros.
2004: Nueva antologia, edicion conmemorativa.
2005: Gold, album recopilatorio.
2011: Paco de Lucia, en vivo, conciertos Espana 2010.
2014: La busqueda. (Remasterizado, film de Curro Sanchez, hijo de Paco)
2014: Cancion Andaluza.


=== Algunos discos de otros artistas en los que aparece ===

1967: Pedro Iturralde Quintet: Flamenco-Jazz.
1969: Camaron de la Isla: Al verte las flores lloran.
1970: Camaron de la Isla: Cada vez que nos miramos.
1971: Camaron de la Isla: Son tus ojos dos estrellas.
1972: Camaron de la Isla: Canastera.
1973: Camaron de la Isla: Caminito de Totana.
1974: Camaron de la Isla: Soy caminante.
1975: Camaron de la Isla: Arte y majestad.
1976: Camaron de la Isla: Rosa Maria.
1977: Camaron de la Isla: Castillo de arena.
1977: Al Di Meola: Elegant Gypsy.
1978: Dolores: Asa Nisi Masa, tema <<?Por donde caminas?>>.
1981: John McLaughlin: Belo Horizonte.
1981. Camaron de la Isla: Como el agua.
1982: Al Di Meola: Electric Rendezvous
1982: Chick Corea: Touchstone.
1983: Jorge Pardo: El canto de los guerreros, tema <<Al doblar la esquina>>.
1983: Camaron de la Isla: Calle Real.
1984: Camaron de la Isla: Vivire.
1986: Luis Eduardo Aute: 20 canciones de amor y..., tema <<Epilogo: un poema desesperado>>.
1987: George Dalaras: Live recordings.
1989: Djavan: Oceano..
1989: Joan Manuel Serrat: Material Sensible, lo acompana en la cancion <<Salam Rashid>>.
1990: Claudio Baglioni: Oltre, toca la melodia de <<Domani Mai>>.
1990: Dyango: Corazon de Bolero, tema <<Europa>> de Santana.
1992: Raphael Rabello: Todos os Tons, tema <<Samba do Aviao>> de Antonio Carlos Jobim.
1992: Camaron de la Isla: Potro de rabia y miel.
1992: Joan Manuel Serrat: Utopia, lo acompana en la cancion de <<Utopia>>.
1995: Carles Benavent: Aguita que corre.
1995: Vicente Amigo: Vivencias imaginadas, tema <<Querido Metheny>>.
1995: John McLaughlin: The Promise, tema <<El ciego>>, John, Paco, Al.
1996: Pepe de Lucia: El orgullo de mi padre.
1996: Bryan Adams: 18 til I Die, toca la melodia de <<Have You Ever Really Loved a Woman?>>.
1999: Enrique de Melchor: Arco de las rosas.
2000: Canizares: Punto de Encuentro.
2000: Duquende: Samaruco.
2000: Pepe de Lucia: Cada dia.
2003: Alejandro Sanz:No es lo mismo,toca el solo de "Regalame la silla donde te espere".
2005: Camaron (pelicula); BSO junto a Camaron de la Isla.
2006: Camaron de la Isla: Camaron en la Venta de Vargas.
2007: Tomeu Penya: Paraules que s'endu es vent, toca la melodia de la cancion homonima <<Paraules que s'endu es vent>>
2012: Miguel Poveda: ArteSano.
2013: Fosforito: Cante y guitarra.


=== Bandas sonoras ===
Paco aporta nueva musica o suenan temas suyos anteriores.

1976: La nueva Costa del Sol, (dir: G.Sebastian de Erice).
1979: La Sabina, (dir: J. Luis Borau).
1983: Carmen, (dir: C. Saura).
1984: La venganza, (dir: Stephen Frears) 20 temas de Paco.
1989: Montoyas y Tarantos, (dir: V. Escriva).
1989: Sangre y arena, (dir: J. Elorrieta).
1991: Sevillanas, (dir: C. Saura).
1995: Don Juan de Marco, (J. Leven). Colaboracion con B. Adams.
1995: Flamenco, (dir: C. Saura).
2004: Life Aquatic, (dir: W. Anderson).
2005: Camaron, (dir: J. Chavarri).
2008: Solo quiero caminar, (A. DIaz Yanes).
2008: Vicky Cristina Barcelona, (W. Allen).
2010: Flamenco, Flamenco, (dir: C. Saura).


== Libros musicales (transcripciones) ==


=== Coleccion oficial ===
Libro I: La fabulosa guitarra de Paco de Lucia (Lucia Gestion).
Libro II: Fantasia flamenca de Paco de Lucia (Lucia Gestion).
Libro III: Fuente y caudal (Lucia Gestion).
Libro IV: Almoraima (Lucia Gestion)
Libro V: Siroco  David Leiva
Libro VI: Zyryab  David Leiva
Libro VII: Luzia  David Leiva
Libro VIII: Duende Flamenco  David Leiva
Libro IX: Solo quiero caminar  David Leiva
Libro X: Cositas buenas  David Leiva
Antologia de falsetas de Paco de Lucia, Bulerias 1.a epoca  David Leiva
Antologia de falsetas de Paco de Lucia, Tangos 1.a epoca  David Leiva
Antologia de falsetas de Paco de Lucia, Tientos 1.a epoca  David Leiva


=== Otras transcripciones ===
La fabulosa guitarra de Paco De Lucia (Gendai Guitar).
Friday night in San Francisco (Hal Leonard).
La guitarra de Paco de Lucia (Seemsa).
Entre dos aguas (Seemsa).
Worms Claude: Paco de Lucia tocando a Camaron. Etude de style (Play Music Publishing).
David Leiva: Paco de Lucia guitar tab anthology (Carisch).


=== Colecciones de otros compositores ===
Adams, Bryan: <<Have You Ever Really Loved a Woman?>>, en 18 til I Die (Hal Leonard).
Leiva, David: Camaron (Nueva Carisch Espana).
Leiva, David: Guia de la guitarra flamenca (Flamencolive).
Di Meola, Al: <<Passion, grace & fire>>, 2 chitarre in Music Words Pictures (Hal Leonard).


== Documentales ==
El 24 de octubre de 2014 se estreno un documental[50]  post mortem[51]  sobre la vida de Paco de Lucia titulado Paco de Lucia: La Busqueda. En 2015 fue nominado a tres premios Goya al mejor documental, ganando uno de ellos.[52] 


== Distinciones honorificas ==
Hijo predilecto de la provincia de Cadiz (1997)[53] 


== Referencias ==


== Bibliografia ==
Ramos Altamira, Ignacio (2005). <<13 - La guitarra flamenca>>. Historia de la guitarra y los guitarristas espanoles. San Vicente, Alicante: Editorial Club Universitario. pp. 175-177. ISBN 8484544583. 
Perez Custodio, Diana (2005). Paco de Lucia: la evolucion del flamenco a traves de sus rumbas. Servicio Publicaciones UCA. p. 174. ISBN 84-96274-75-6. 
Pohren, Donn E. (1992). Paco de Lucia and Family: The Master Plan. Society of Spanish Studies. p. 169. ISBN 0-933224-62-1. 


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases celebres de o sobre Paco de Lucia.
 Wikimedia Commons alberga una categoria multimedia sobre Paco de Lucia.
Paco de Lucia en Internet Movie Database (en ingles).
Web oficial de Paco de Lucia PaRappa the Rapper 2 (en japones: pa ra tsu pa ra tsu pa  2, Parappa Rappa Tsu) es un videojuego musical publicado por Sony Computer Entertainment y desarrollado por NanaOn-Sha para PlayStation 2, lanzado el 30 de agosto de 2001 en Japon y el 12 de octubre de 2001 en Europa. El juego es el tercer titulo de la serie PaRappa the Rapper despues de Um Jammer Lammy. El 14 de diciembre de 2015, el juego estuvo disponible para PlayStation 4 a traves de PlayStation Network.[1] 


== Sistema de juego ==
El jugador debe hacer coincidir las pulsaciones de sus botones con los simbolos que se muestran en la pantalla. El juego sigue al de sus predecesores, en el que el jugador debe presionar botones para hacer que Parappa rapee en respuesta a la letra de un maestro. Los jugadores ganan puntos y progresan rapeando al ritmo de la musica y manteniendo una calificacion de Bueno hasta el final de cada nivel. Al improvisar rap con exito, el jugador puede obtener una calificacion de Cool, durante la cual Parappa tendra la oportunidad de hacer rap estilo libre por si mismo. Sin embargo, si el jugador se desempena mal, bajara una calificacion a Malo y Horrible, y el jugador perdera si cae por debajo de Horrible o termina la cancion con una calificacion de Malo u Horrible. PaRappa 2 presenta algunos ajustes en el juego, ya que algunas de las letras del profesor pueden cambiar segun el rendimiento del jugador. Por ejemplo, la letra puede volverse mas simple si el jugador tiene dificultades, o volverse mas dificil si se desempena bien. Despues de completar dos etapas seguidas, los jugadores pueden participar en un minijuego en el que deben alcanzar los objetivos de los estudiantes de Tamanegi de Chop Chop Master Onion, ganando puntos de bonificacion que se suman a la puntuacion del nivel anterior. Terminar cada nivel con una calificacion Cool desbloquea pistas de musica que se pueden escuchar despues de completar el juego. Cada vez que el jugador termina el juego, el color del sombrero de Parappa cambia de azul a rosa y a amarillo, y cada sombrero mezcla las lineas en cada nivel. Ademas de la campana para un jugador, el juego presenta una Vs. para dos jugadores. Modo, en el que a los jugadores se les da una linea para rapear, que deben mejorar haciendo un estilo libre mejor que su oponente.


== Diferencias regionales ==
Similar a Um Jammer Lammy, el lanzamiento norteamericano de PaRappa the Rapper 2 presenta cierta censura en comparacion con las versiones japonesa y PAL del juego, reemplazando las letras que se refieren al alcohol y la religion para garantizar una calificacion E de la ESRB. En Japon, McDonald's lanzo un disco de demostracion junto con su Happy Meal, que contiene una demostracion del primer nivel que se ha cambiado para parecerse a un restaurante McDonald's, junto con una demostracion de Ape Escape 2001.[2] 


== Modos de juego ==
El videojuego contiene 3 modos de jugador en total que se puede jugar cuando el jugador quiere, los cuales son lo siguientes:

SinglePlay: si el jugador elige este modo, se activada el modo"Un jugador", donde puede contener las historias del avance de la aventura, antes de jugar aparece un radio masculino que ayuda al jugador con el jugador a saber la letra con los botones.
VS Player 2: si el jugador elige este modo y tiene 2 DualShock 2, con una persona o amistad puede jugar el modo multijugador, el primer jugador sera PaRappa mientras que el segundo jugador sera el personaje de la parte de abajo de la linea de botones. Si un jugador consigue 3 caras felices en la parte de cada personaje sera el ganador, para conseguir una cara feliz se necesita tener mas puntos que el otro jugador. Si algunos de los jugadores hace mal los botones o no hace bien el ritmo pierden los puntos a algunas cantidades distintas, mientras que suben los puntos cuando un ritmo similar e bueno o cuando toca los mismos botones al mismo tiempo de la linea.
VS Computer: es similar al modo multijugador, pero el enemigo es un CPU, es decir que es automatico y toca los botones en la linea de botones al tiempo de donde estan.


== Trama ==
Parappa, que ha ganado un suministro de 100 anos de productos de fideos instantaneos, se ha cansado de comer nada mas que fideos en cada comida todos los dias. Cuando Parappa se queja de que su enamorada, Sunny Funny, le sirvio fideos, se sorprende cuando ella lo llama bebe, lo que hace que cuestione su propia madurez. Cuando Parappa y su amigo P.J. Berri van a comer a Beard Burger, descubren que un fenomeno misterioso esta convirtiendo toda la comida de la ciudad en fideos. Mientras los respectivos padres de Parappa y Sunny, Papa Parappa y el General Potter, tratan de desarrollar un invento que pueda detener la conversion, sin darse cuenta se encogen a si mismos y a todos los demas en el proceso. Despues de eso, Parappa y P.J., sin saberlo, ven un programa para adultos sin saber que el padre de Parappa y Potter se quedan pequenos con la invencion de Papa Parappa. Parappa presiona un control remoto para un programa de television diferente, pero accidentalmente encoge tanto a P.J. como a el mismo junto con otras personas. pero pronto son ayudados por la hormiga guru y vuelven a su tamano normal. Despues de someterse al entrenamiento del ejercito con el Instructor Moosesha, Parappa ayuda a rescatar a un Pulpo Peluquero de ser poseido para darle afros a la gente, descubriendo que "Food Court", un cartucho de videojuego, es la causa. El padre de Parappa advierte que si el jugador pierde el juego, el cartucho los maldecira para que solo puedan comer fideos. A pesar de esto, Parappa insiste en que sea el quien gane el juego.
Al ganar el juego, el padre de Parappa aplica ingenieria inversa al cartucho para crear un dispositivo que puede revertir la fideos. Parappa y los demas usan dulces y los dispositivos de des-fideos para combatir contra el sindicato de fideos, que estan detras de la fideos en la ciudad. Pronto se enfrentan al cerebro, el coronel Noodle, quien se revela como el hijo de Beard Burger Master quien, similar a la situacion de Parappa, se habia cansado de comer hamburguesas toda su vida, decidiendo que los fideos deberian gobernar el mundo. Sin embargo, Parappa logra convencerlo de que tenga una mente mas abierta sobre los diferentes tipos de alimentos, y todos celebran con una fiesta, donde Sunny le asegura a Parappa que es mas maduro de lo que cree que es. Las cosas vuelven a la normalidad, solo para que la situacion de Parappa se repita cuando gana un suministro de queso de por vida.


== Referencias == <<He's the King>> (en espanol: <<El es el Rey>>) es una cancion grabada por la cantante galesa Bonnie Tyler por su duodecimo album de estudio, All in One Voice (1998). Fue lanzado en diciembre de 1997 por East West Records como el primer sencillo del album. La cancion fue escrita por los compositores alemanes Harold Faltermeyer y Gernot Rothenbach.
<<He's the King>> llego al numero 95 en el Top 40 de sencillos de Alemania, publicado un ano antes que el album. La cancion aparecio en 1997 en la banda sonora de la pelicula alemana Der Konig von St. Pauli, donde Tyler se puede ver interpretando la cancion en un club nocturno. 


== Grabacion ==
La cancion fue grabada en el estudio Red Deer en Berlin.


== Lista de canciones ==
<<He's the King>> fue lanzado en Maxi sencillo en diciembre de 1997. El cuarto tema es el tema de Der Konig von St. Pauli, compuesta por Harold Faltermeyer. La voz de Tyler no cuentan en esta pista.

<<He's the King>> (Version de radio) - 3:45
<<He's The King>> (Version extendida) - 4:43
<<He's The King>> (Mezcla acustica) - 4:12
<<Der Konig von St. Pauli>> (Tema) - 3:55


== Posicionamiento en listas ==


== Creditos y personal ==
Creditos y personal adaptados de notas album.[2] 

Bonnie Tyler - Voz principal
Harold Faltermeyer - Escritor, productor, Instrumento de teclado, Acordeon
Gernot Rothenbach - Escritor, productor
Wesley Plass - Guitarra electrica
Andreas Linse - Instrumento de teclado
Miriam Stockley - Coros
Tessa Niles - Coros
Lance Ellington - Coros


== Referencias == Angela Grassi (Crema, 2 de agosto de 1826 - Madrid, 17 de septiembre de 1883) fue una escritora romantica espanola del siglo XIX.[nota 1] 


== Biografia ==


=== Juventud ===
Angela Grassi nacio en Croma, Italia el 2 de agosto de 1826, hija de Lucia Techi y el musico Juan Grassi, quienes se casaron despues de la conquista del Veneto por las tropas de Napoleon en 1805. En 1829, la familia se traslado a Espana cuando Juan Grassi consiguio un puesto de musico en el teatro de Santa Cruz, en Barcelona. Esta experiencia llegaria a ser un tema importante en las futuras obras de Grassi en forma de la nostalgia que siempre tenia por su 'paraiso perdido,' su patria italiana. Durante estos anos, la vida artistica del padre influyo mucho en el pensamiento de su hija, quien aprendio a tocar el arpa y el piano a los once anos. Tambien, Angela Grassi estudio geografia, retorica, literatura, arte frances e italiano y se licencio de maestra. La intensidad de sus estudios fue poco comun para una mujer de la epoca.


=== Vida artistica ===
En 1837, la fundacion del Liceo barcelones causo muchos problemas para el teatro de la Santa Cruz, dada la rivalidad iniciada con este nuevo teatro lirico. En consecuencia, la familia Grassi decidio mudarse a Madrid. En aquel entonces, Grassi ya habia tenido cierto exito gracias a la publicacion de varias de sus obras teatrales; en Barcelona, habia iniciado su carrera como escritora cuando se estreno en el que mas tarde seria el Teatro Principal de la Ciudad Condal su drama romantico Lealtad a un juramento o Crimen y expiacion. Al ano siguiente, junto con su hermano Carlos Grassi (1818-1886), compositor operistico de cierto renombre, publicaron Il proscrito d'Altermburgo, un drama lirico en tres actos con musica de Carlos y libreto de Angela.
En Madrid, Angela conocio a su futuro marido, Vicente Cuenca, periodista y critico de musica, que poco despues de casarse enfermo y Grassi tuvo que cuidarlo por muchos anos.
Premiada en 1866 por su novela Las riquezas del alma, gano su ingreso en la galeria de escritores espanoles contemporaneos y en 1875 le fue ortogado el Premio Rodriguez Cao por su obra mas melodramatica, La gota de agua. Grassi recibio mucha atencion internacional cuando su libro de lecturas instructivas, Palmas y laureles (1876) se hizo obligatorio en las escuelas publicas de la Republica de Venezuela. Tambien, adquirio su propia revista, El Correo de la Moda, de su hermano en 1867 y ella la dirigio entre los anos 1867 y 1883. Grassi se dedicaba a escribir mucho para las revistas literarias, y sobre todo para El Correo de la Moda. Ella tambien participaba con frecuencia en El Pensamiento, La Ilustracion Catolica y La Violenta. La mayor parte de sus articulos y folletines en estas publicaciones se caracterizaban por su apoyo de los valores conservadores dada la nueva mentalidad social de la epoca y la censura de las publicaciones periodicas femeninas. Las novelas populares de Grassi, Los juicios del mundo (1882-1884) y El favorito de Carlos III (1884-1887), fueron publicadas por primera vez en las paginas de El Correo de la Moda, al igual que las reimpresas de El lujo (1881) y Las riquezas del alma (1881-1882).
La muerte de su marido Vicente Cuenca en 1881 coincidio con la venta de El Correo de la Moda, aunque Grassi no dejo de trabajar para el nuevo propietario hasta su muerte, ocurrida en su casa del numero 4 de la calle del Espejo, en Madrid, el 17 de septiembre de 1883.


== Contexto historico ==


=== El romanticismo ===
El romanticismo, a diferencia de sus tempranas manifestaciones en Alemania, Inglaterra y Francia, no florecio en Espana hasta la tercera decada del siglo XIX por las fuertes raices catolicas del pais y la invasion de Napoleon en 1808.


=== El mercado literario y las revistas para mujeres ===
El papel de las mujeres en el campo literario tambien era marcado por las revistas escritas exclusivamente para mujeres desde los 1820s hasta su apogeo en los 1840s y las decadas despues. Las revistas de los anos 1820 y 1830, tales como el Periodico de las Damas (1822-1823) y El Correo de las Damas (1833-1835), eran escritas por hombres para un publico femenino, pero otras no menos populares como El Defensor del Bello Sexo (1845) tambien empezaban a verse compuestas de articulos y poemas por mujeres.


=== Las romanticas ===
Durante la epoca romantica en Espana, habia una transicion a lo largo de la cual la mujer empezaba a conseguir sus propios derechos. Como nos recuerda Susan Kirkpatrick, en un mundo en que la existencia femenina era limitada al mundo domestico, la mujer era definida por sus relaciones con los hombres y la casa. No era vista como un individuo autonomo, sino como la extension de su marido, la perfecta casada y el angel del hogar. O sea, la subjetividad femenina se entendia solo dentro de la esfera domestica. Por su parte, Grassi cuestionaba esta imagen patriarcal al reconocer las contradicciones y las relaciones de desigualdad que esa construccion social mantenia. Tanto Grassi como las otras autoras de la epoca luchaban por subvertir sus roles a traves de la literatura. Sin embargo, a pesar de todos estos esfuerzos, el progreso quedaba bastante circunscrito: "... tanto las mujeres como sus producciones poeticas estaban sujetas a fuertes presiones sociales que exigian que se conformasen a ciertas normas," (Museo Romantico). En otras palabras, durante la epoca, "por el mero hecho de escribir y dar sus escritos a la prensa, una mujer se exponia al ridiculo o la desaprobacion" (Museo Romantico). En el caso de Grassi, la literatura le servia como una extension del alma y un foro para promover la emancipacion de la mujer.


=== Hermandad Lirica ===
Pertenece al grupo de escritoras que publicaron en el Pensil del Bello Sexo, suplemento de la revista El Genio dirigida por Victor Balaguer, que es considerada la primera antologia de escritoras espanolas. Firmo junto a Amalia Fenollosa, Carolina Coronado, Manuela Cambronero, Maria Cabezudo Chalons, Josefa Massanes, Robustiana Armino y Gertrudis Gomez de Avellaneda entre otras.[2]  Ademas mantuvo una relacion epistolar con varias de ellas, especialmente con Vicenta Garcia Miranda. Dedico un poema a Natalia Boris de Ferrant como solian hacer estas escritoras, manteniendo asi unos lazos de apoyo mutuo.[3] 


== Produccion literaria de Grassi ==
La mayoria de sus obras, casi exclusivamente publicadas en folletines, se caracterizaban por sus tramas amorosas de finales felices. A menudo las historias son didacticas en su afan de predicar los valores tradicionales de la epoca con digresiones moralizantes. Grassi solia lamentar la perdida de las costumbres tradicionales, el peligro de una libertad mal entendida y el frio racionalismo de la epoca que habia dejado a la mujer en un estado de disilusion. Grassi colaboro con algunos autores del dia -- Mesonero Romanos, Hartzenbusch y Antonio Ferrer del Rio, quienes fueron los que la animaron a escribir regularmente por la revista Cronica de ambos mundos.
A partir de 1860, ella escribia muchas novelas sentimentales en vez de dedicarse a la poesia y al teatro como en los anos anteriores. Ella se adaptaba con facilidad a las nuevas demandas de una sociedad en desarrollo economico y con sus folletines pedagogicos aconsejaba que las mujeres evitaran el avance de las doctrinas francesas y los efectos nefastos del rechazo de la familia. Asi, sus obras promovian los vinculos familiares a fin de ensenar la importancia del amor desinteresado. Sin embargo, en algunas de sus obras ella reformulaba sus digresiones hasta confundir sus lecciones morales con transgresiones feministas en que pasajes melancolicos, como los de El primer ano de matrimonio, Cartas a Julia y El copo de nieve, parecen cuestionar el tratamiento de la mujer.
Muchos de los temas de las novelas de Grassi, tales como la religion, la maternidad y el amor tambien son evidentes en sus poemas como "La Fe", "Consejos de una madre a su hija" y "Recuerdos de la Patria". En 1871 ella publico una coleccion titulada Poesias en que todos estos versos salieron unidos y editados. Despues de la publicacion de este libro Grassi definio su poesia como "paginas arrancadas a la historia de mi vida" "palpitaciones de mi corazon" y "ensuenos de mi mente". Su poesia romantica formo una parte importante de la literatura femenina de la epoca y la critica actual sigue celebrando su lirismo subjetivo.
Grassi condenaba las obras de muchos romanticos bien respetados, como Byron y Espronceda, pero al mismo tiempo ella participo en este movimiento literario y por tanto el estilo romantico es una parte fundamental de su produccion literaria. Grassi usaba su imaginacion y sus experiencias personales en la vida para crear lecciones de virtud en sus historias que dignificaban a las mujeres. Sobre todo, Angela Grassi fue una escritora de mujeres y para mujeres. Por lo general sus protagonistas femeninos, las madres, las hijas y las esposas, eclipsan a los personajes masculinos. No obstante, en ultima instancia, la representacion de la mujer en la literatura de Grassi es fundamentalmente tradicional, pese a que si existen algunos trasfondos feministas que protestan discretamente la injusticia de la sociedad y reivindican los derechos y la dignidad de las mujeres.


== El copo de nieve ==
El copo de nieve, publicado en forma de folletin en 1876, ejemplifica la escritura de Grassi. Es una novela sentimental con rasgos costumbristas -- una "historia breve de lagrimas" segun el prologo de Grassi -- que se centra en el contraste de dos mujeres. Clotilde, la protagonista, se siente insatisfecha con la vida domestica por ideal que sea y quiere escaparse del tedio en busca de si misma. Juana es la antitesis, una mujer humilde que despues de la muerte de sus padres sacrifica todo por su hermano adoptivo, Miguel.
El tono moralizante es bien didactico, con el fin de "desenmascarar los efectos corruptores de las producciones literarias realizadas por escritores impios" (Sanchez Llama). A pesar de su postura aparentemente conservadora, Grassi utiliza la yuxtaposicion de la mujer sumisa con otra mas ambiciosa para arrojar luz sobre las contradicciones inseparables del papel tradicional asignado a la mujer en una sociedad en que quedaba marginalizada.
De acuerdo con las tendencias romanticas, Grassi recurre a imagenes de la naturaleza como reflejo de la disposicion humana y emplea las tecnicas de claroscuro y peripecia. Los temas principales de El copo de nieve incluyen las pasiones enganosas, la abnegacion y sobre todo la fugacidad de la felicidad, destacada en las ultimas palabras de la novela:
!No teme a la vejez la que saborea los goces inefables del deber cumplido, la que sabe en que consiste la poesia de la vida! !Dichosa la que refrena su imaginacion y sigue las estrechas vias del deber y la prudencia, porque la felicidad es un copo de nieve que si toca al suelo se convierte en lodo! (Grassi)


== Obras ==


=== Novelas ===
El ultimo rey de Armenia. Novela historica. (Detalles desconocidas)
El balsamo de las penas. Novela de costumbres. 4 Tomos. Madrid, 1864.
El lujo. Novela de costumbres. Madrid: Academia Tipografica, 1865.
El camino de la dicha. Novela original. Madrid: Imprenta de 'El Cascabel', 1866.
Las riquezas del alma. Novela de costumbres. Madrid: Imprenta de 'El Cascabel', 1866. Dos tomos.
Los que no siembran, no cogen. Madrid: M. Galiano, 1868.
La dicha de la tierra. Diario de Barcelona, 1868.
La gota de agua. Madrid: Imprenta de G. Estrada, 1875. Dos tomos.
El copo de nieve. Novela de costumbres. Madrid: Imprenta de G. Estrada, 1876.
El capital de la virtud. Novela de costumbres. Valencia: Imprenta Catolica, 1877. Dos tomos.
Marina. Madrid: Imprenta de G. Estrada, 1877. Dos tomos.
Los juicios del mundo. Novela de costumbres. El Correo de la Moda, 1882-84.
El favorito de Carlos III. Novela historica. El Correo de la Moda, 1884-1887.
Cuentos pintorescos. Barcelona: Bastinos, 1886. Dos tomos. (Fecha del tomo primero desconocido)


=== Obras dramaticas ===
El principe de Bretana. (Detalles desconocidos)
Lealtad de un juramento o Crimen y expiacion. Barcelona: D. M. Sauri, 1842. Dos tomos.
Il proscrito d'Altemburgo. Barcelona, Tipografia del Constitucional, 1843.


=== Obras poeticas ===
Poesias de la senorita dona Angela Grassi. Madrid: J. Trujillo, 1851.
Poesias. Madrid: M. Campo-Redondo, 1871.


=== Otros trabajos ===
Rafael o los efectos de una revolucion. (Detalles desconocidos)
Los ultimos dias de un reinado. (Detalles desconocidos)
El heroismo de la amistad o los Condes de Rocaberti. Barcelona: Mayol y Cfa, 1842. Dos tomos.
Manual de urbanidad para uso de la juventud de ambos sexos. Madrid, Calleja, Lopez y Rivadeneyra, 1862.
El primer ano de matrimonio. Barcelona: Salvador Manero, 1877.
Palmas y laureles. Barcelona: Bastinos, 1884.


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografia ==
Caballe, Anna, Tania Pleitez, Mas Maria. Prado, and Garretas Maria-Milagros Rivera. La Vida Escrita Por Las Mujeres, III. [Barcelona]: Lumen, 2004.
Grassi, Angela y Llama Inigo. Sanchez. El Copo De Nieve. Madrid: Editorial Castalia, 1992.
Sanchez, Llama Inigo. Galeria De Escritoras Isabelinas: La Prensa Periodica Entre 1833 Y 1895. Madrid: Ediciones Catedra, 2000.
Mayoral, Marina. Escritoras Romanticas Espanolas. Madrid: Fundacion Banco Exterior, 1990.
Caballe, Anna. La pluma como espada. Barcelona: Random House Mondadori, 2004
Galerstein, Carolyn L., and Kathleen McNerney. Women Writers of Spain: an Annotated Bio-bibliographical Guide. New York: Greenwood, 1986.
Rodriguez Nunez, Victor. "Poesia e [in]subordinacion nacional en Getrudis Gomez de Avellaneda." Temas. No. 32: 59-70 (Jan.-March, 2003).
Kirkpatrick, Susan. Las Romanticas: Women Writers and Subjectivity in Spain, 1835-1850. Berkeley: Universit of California Press, 1989.
Grassi, Angela. El Copo de Nieve. Alicante : Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 1999. http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/01472741011258306311291/index.htm
Fernandez-Medina, Nicolas. "Atomism and the Feminine Ideal in Angela Grassi's El copo de nieve," 2011. Dorothy Lena Young (3 de mayo de 1907 - 20 de marzo de 2011) fue una actriz estadounidense, conocida por trabajar como la asistente teatral de Harry Houdini desde 1925 hasta 1926. Despues de su retiro, Dorothy empezo a trabajar en la actuacion, principalmente en Broadway.


== Carrera ==
Young fue seleccionada para trabajar con Houdini porque ella tenia menos estatura que el.[1]  Young se retiro de su trabajo como asistente dos meses antes de la muerte de Houdini el 31 de octubre de 1926. Young tambien aparecio en varios documentales de Houdini.
Despues de la muerte de Houdini, Young aparecio en varias obras de Broadway, incluyendo Jarnegan (1928-29), Conquest (1933) y New Faces of 1936 (1936). Despues de retirarse de la actuacion, Dorothy y su esposo, Gilbert Kiamie, empezaron a recorrer el pais con su banda "Dorothy and Gilbert".
Fue autora de dos novelas que estan basadas en su vida: Diary Without Dates y Dancing on a Dime, que se convirtio en una pelicula de 1940 producida por Universal Studios, asi como la novela Touring with Houdini, que fue publicado en 2003.


== Vida personal ==
Su primer esposo, Robert Perkins, murio despues de 13 anos de matrimonio. Su segundo esposo, Gilbert Kiamie, murio en 1992. Young, quien era la ultima sobreviviente de los espectaculos de Houdini, murio en Tinton Falls (Nueva Jersey), el 20 de marzo de 2011 a los 103 anos.[2] [3] 


== Vease tambien ==
Lista de centenarios (actores, cineastas y animadores)


== Legado ==
The Dorothy Young Center for the Arts, ubicado en la Universidad Drew en Madison (Nueva Jersey).


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Dorothy Young en Internet Movie Database (en ingles).
2000 Interview
Transcript from PBS's "The American Experience" Archivado el 4 de marzo de 2016 en Wayback Machine.
100 Years of Dorothy Young
Dorothy Young's obituary Martijn Kaars (Monnickendam, Paises Bajos, 5 de marzo de 1999) es un futbolista neerlandes que juega como delantero en el Helmond Sport de la Eerste Divisie.


== Trayectoria ==
Tras jugar en el equipo local VV Monnickendam, se traslado al FC Volendam a los once anos. Jugo durante cuatro anos en las categorias inferiores del club, antes de que la famosa academia del Ajax de Amsterdam le echara el ojo.[1]  Fue progresando en los equipos juveniles y llego al Jong Ajax, pero no llego a debutar en ese equipo.[2] 
En junio de 2018 regreso al FC Volendam al expirar su contrato con el Jong Ajax.[3]  Debuto en la Eerste Divisie con el Volendam el 17 de agosto de 2018 en un partido contra el FC Den Bosch, como sustituto de Nick Doodeman en el minuto 80.[4]  Marco su primer gol el 25 de septiembre de 2018 en una derrota por 1-2 en la Copa de los Paises Bajos contra el Willem II Tilburgo.[5] [6]  Su primer gol en la liga se produjo tres dias despues, al conseguir el empate a 2 en un partido fuera de casa contra el Helmond Sport tras una asistencia de Teije ten Den.[7] [8] 


== Estadisticas ==


=== Clubes ===
 Actualizado al ultimo partido disputado el 12 de mayo de 2023.[9] 


== Palmares ==
Jong Volendam

Derde Divisie: 2018-19[10] 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Ficha de Martijn Kaars en Soccerway El Morgen Freiheit (titulo original: mAargn-prEYhEYT; espanol: Libertad de la Manana) fue un diario con sede en la ciudad de Nueva York en idioma yidis, vinculado al Partido Comunista de los Estados Unidos y fundado por Moissaye Olgin en 1922. Tras el final de la II Guerra Mundial, la vision pro-Israel del periodico hizo que cayera en desgracia frente al Partido Comunista, por lo que su editor, Paul Novick, fue expulsado de la organizacion. El diario cerro definitivamente en 1988.


== Historia institucional ==


=== Fundacion ===
El Freiheit fue fundado en 1922 autodenominandose como "Diario de lucha comunista" en idioma yidis.[1]  Entre sus principales objetivos se incluian la promocion del movimiento socialista judio, la defensa de la Union Sovietica, el avance de la cultura proletariay la derrota del racismo en los Estados Unidos.


=== Desarrollo ===
En 1925, la tirada del Freiheit crecio a 22.000 ejemplares por edicion, convirtiendolo en el mayor de los nueve diarios estadounidenses vinculados al Partido Comunista de los Estados Unidos.
En su epoca, el Morgen Freiheit fue uno de los diarios mas destacados en idioma yidis publicado en los Estados Unidos y el escaparate de la izquierda socialista de los artistas y escritores, tanto judios como no judios, sionistas e internacionalistas. Entre los mas notables escritores que aparecieron en sus paginas se encontraba Michael Gold, autor de la novela Jews Without Money (Judios sin dinero). El diario hizo importantes contribuciones politicas relacionadas con la formacion del Sindicato Internacional de Trabajadores de Pieles y Cueros, y la de muchos de los sindicatos del sector textil en los Estados Unidos, incluyendo el Amalgamated Clothing Workers Union e, incluso, el Congreso de Organizaciones Industriales (Congress of Industrial Organizations), que mas tarde se fusiono con la AFL dando lugar a la AFL-CIO.[cita requerida]Tras la repentina muerte de Moissaye Olgin en noviembre de 1939, el Freiheit paso a ser dirigido por Paul Novick (1891-1989), un periodista nacido en Brest-Litovsk que habia llegado a Estados Unidos en 1913.[2]  Novick habia estado relacionado con el diario desde su fundacion en 1922 y participaba activamente en el ICOR, en el Comite Americano de Escritores, Artistas y Cientificos Judios, y en otras organizaciones de masas patrocinadas por el Partido Comunista.


== Escritores ==
Entre la gente que escribio o que estuvo trabajando para el Morgen Freiheit se encuentran:

Melech Epstein
Mike Gold
Moissaye Olgin
William Weiner


== Notas a pie de pagina ==


== Lecturas complementarias ==
Matthew Hoffman, "The Red Divide: The Conflict between Communists and their Opponents in the American Yiddish Press," American Jewish History, vol. 96, n.o 1 (marzo de 2010), pp. 1-31. En JSTOR 