Le francais est une langue indo-europeenne de la famille des langues romanes dont les locuteurs sont appeles francophones. Elle est parfois surnommee la langue de Moliere.
Le francais est parle, en 2023, sur tous les continents par environ 321 millions de personnes, : 235 millions l'emploient quotidiennement et 90 millions en sont des locuteurs natifs. En 2018, 80 millions d'eleves et etudiants s'instruisent en francais dans le monde. Selon l'Organisation internationale de la francophonie (OIF), il pourrait y avoir 700 millions de francophones sur Terre en 2050.
Le francais est la cinquieme  langue la plus parlee au monde apres l'anglais, le mandarin, le hindi et l'espagnol. Elle est egalement la deuxieme langue la plus apprise sur le globe, la troisieme langue des affaires et du commerce, la quatrieme langue employee sur Internet.
Dans le monde, 29 Etats ont le francais comme langue officielle. C'est une des six langues officielles ainsi qu'une des deux langues de travail de l'Organisation des Nations unies. Le francais est une langue officielle ou de travail de nombreuses organisations gouvernementales internationales, parmi lesquelles l'Union postale universelle ou les trois autorites mondiales de regulation du systeme metrique. Il est aussi langue officielle ou de travail de nombreuses organisations gouvernementales regionales, telles que l'Union africaine ou l'Union europeenne, et est aussi langue officielle ou de travail de nombreuses organisations non gouvernementales internationales, comme le Comite international olympique ou le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge.
L'histoire du francais et des francophones est celle de la rencontre et de l'echange entre de nombreux peuples. Le francais est une variete de la langue d'oil, un groupe de langues romanes parlees originellement dans la partie septentrionale du domaine gallo-roman, sur le territoire des actuelles France, Suisse et Belgique. Les langues gallo-romanes resultent de l'evolution, sous l'influence de langues germaniques, tel que le vieux-francique des Francs, du latin populaire parle en Gaule par les Gallo-Romains. Ces derniers formaient un ensemble de peuples d'origines principalement celtes qui furent progressivement romanises a la suite de la conquete romaine de la region, terminee aux alentours de 52 av. J.-C. En 843, l'historien franc Nithard, petit-fils de Charlemagne, produit ce qui est considere comme le premier texte connu en langue francaise. Il s'agit d'une chronique qui retranscrit les serments d'alliance, prononces a Strasbourg l'annee precedente, par Louis le Germanique, premier souverain allemand.
Durant le Moyen Age europeen, en particulier entre le Xe et le XIIIe siecle, alors que le systeme de declinaisons de l'ancien francais s'effondre, les langues d'oil commencent a se diffuser hors de leur domaine d'origine du fait des invasions normandes des iles Britanniques, du sud de l'Italie ou bien des croisades qui, en etablissant des Etats latins au Levant, font du francais une base de la lingua franca mediterraneenne. En 1539, par l'ordonnance de Villers-Cotterets, le moyen francais, langue maternelle des dynasties capetiennes, devient une langue juridique et administrative en France. A la meme periode, il commence a se diffuser plus massivement hors d'Europe, d'abord en Amerique, puis en Afrique, en Asie et en Oceanie, sous l'effet de l'expansion des empires coloniaux francais puis belges. A partir du XVIIe siecle, dans les oceans Atlantique, Indien et Pacifique, les deportations de populations pratiquees par les empires europeens vers leurs colonies amenent, dans un contexte principalement d'esclavage, a la formation de nombreux creoles a base lexicale francaise. En 1794, par le decret revolutionnaire du 2 thermidor an II et malgre le fait qu'il ait ete, sous l'Ancien Regime, la langue des cours royales et princieres europeennes, le francais classique, langue des Lumieres, devient la seule langue officielle de la Premiere Republique francaise. Une des particularites du francais se trouve dans le fait que son developpement et sa codification ont ete en partie l'oeuvre de groupes intellectuels, comme la Pleiade, ou d'institutions, comme l'Academie francaise. Le francais est ainsi souvent considere comme une langue << academique >>. A partir du XIXe siecle, et malgre quelques reformes au cours des siecles suivants, son orthographe codifiee commence a se figer. Elle est consideree comme transparente dans le sens de la lecture, mais opaque dans le sens de l'ecriture. Au cours du XXe siecle, le francais devient une langue d'envergure mondiale en meme temps qu'il s'emancipe de l'Europe : a partir de ce siecle le nombre de francophones vivant hors d'Europe depasse le nombre de locuteurs sur le continent d'origine de la langue.
Entre le 16 mars et le 20 mars 1970 et sous l'impulsion de ceux qui deviendront les << cinq peres fondateurs de la Francophonie >> -- Leopold Sedar Senghor, poete, ecrivain et premier president de la republique du Senegal, Habib Bourguiba, avocat et premier president de la Republique tunisienne, Hamani Diori, professeur et premier president de la republique du Niger, Norodom Sihanouk, roi du Cambodge et Jean-Marc Leger, ecrivain et journaliste canadien --  a lieu, dans la salle des seances de l'Assemblee nationale du Niger, la conference de Niamey. Celle-ci, une des premieres conferences reunissant les gouvernements des etats francophones, etablit l'Agence de cooperation culturelle et technique, le premier organisme intergouvernemental francophone, et jette ainsi les bases pour la creation d'une Organisation internationale de la francophonie (OIF) qui reunirait les peuples partageant la langue francaise. En commemoration de cet evenement, les etats membres de l'Organisation font en 1988 du 20 mars la Journee internationale de la francophonie. En 1989, ont lieu au Maroc les premiers jeux de la Francophonie qui reunissent pour la premiere fois les athletes de la communaute francophone autour de la langue qu'ils partagent. En 1997, a Hanoi, capitale du Viet Nam, les Etats francophones adoptent la Charte institutionnelle de la Francophonie qui sera completee en 2005 a Antananarivo, capitale de Madagascar, par la Charte de la Francophonie. Ces deux chartes presentent l'importance du multilinguisme pour le monde francophone, les valeurs de solidarite, d'egalite et de fraternite entre les peuples qui doivent etre vehiculees par la langue francaise, vecteur de progres et de modernite, ainsi que le role actif que doivent exercer les francophones pour la preservation de la diversite linguistique et culturelle. En 2010, l'Organisation des Nations unies declare que le 20 mars de chaque annee sera observee a travers le monde la Journee de la langue francaise en souvenir de la conference de Niamey. Les organisations francophones proposent autour de cette date des semaines d'echanges et de discussions souvent appelees semaines de la langue francaise et de la francophonie.
La langue francaise est un attribut culturel souverain pour de nombreux peuples et Etats comme en France ou depuis 1992 << la langue de la Republique est le francais >> ou au Quebec ou depuis 1977 elle << permet au peuple quebecois d'exprimer son identite >>. Elle est egalement le principal vehicule des cultures francophones dans le monde et le moyen principal d'expression de leurs pensees. La langue, parfois surnommee << langue de Moliere >>, ne cesse de s'enrichir que ce soit de facon formelle, par des decrets par exemple, mais aussi de facon informelle.

Le francais est la deuxieme langue parmi les langues etrangeres les plus frequemment enseignees a travers le monde, y compris aux Etats-Unis. Il est egalement la quatrieme langue la plus utilisee sur internet apres l'espagnol, le mandarin et l'anglais, langue dont le vocabulaire a ete fortement enrichi par le francais. L'edition francophone de Wikipedia est la 5e au monde en nombre d'articles et la 3e en nombre d'utilisateurs.


== Origines : vocabulaire et etymologie ==


=== Formation du francais ===
La majorite du fonds lexical francais provient du latin (en tant que langue-mere) ou bien est construit a partir des racines greco-latines. De nombreux termes possedent un doublon de meme etymologie, l'un ayant evolue a travers les siecles a partir du latin populaire tandis que l'autre est emprunte directement au latin classique : metier/ministere, facon/faction, raide/rigide, froid/frigide, frele/fragile, rancon/redemption, raison/ration, poison/potion, chance/cadence, etc. Souvent l'invention de mots a partir d'un mot bien francais passe par un emprunt a sa forme en latin classique : mere/maternel, frere/fraternel, cheveu/capillaire, foi/fidele, oeil/oculaire, sur/securite, siecle/seculaire, etc. Un changement de paradigme en etymologie romane remplace la methode traditionnelle fondee sur les donnees du latin ecrit par celle de la methode comparative, dans le but de rebatir l'etymologie proto-romane du noyau commun du lexique hereditaire roman, nuancant ainsi l'idee selon laquelle << la majorite du fonds lexical francais provient du latin >>.
On ignore jusqu'a quel point la langue gauloise a pu influencer le francais. Son apport lexical se reduirait a une centaine de mots, tels que char/charrue, mouton, creme, dont une partie proviendrait d'emprunts du latin au gaulois. L'etymologie de ces expressions n'est d'ailleurs pas toujours assuree. Quant a son influence sur la syntaxe et la prononciation, elle est egalement indeterminee.
Le francique, en tant que substrat, a laisse egalement quelques mots importants (gris, blanc, blond, bleu, etc.) et aurait fortement influence la prononciation du protofrancais puis des langues d'oil.
Les termes utilises au Moyen Age pour designer les langues d'oil dans leur ensemble sont franceis (des le Xe siecle) puis francois et roman (essentiellement jusqu'au XIIe siecle). Il est notable que les termes normand, picard, lorrain, bourguignon n'apparaissent jamais dans les textes medievaux avant le XIVe siecle pour designer les variantes l'ancien francais, attestant du sentiment d'unite linguistique du Nord du royaume durant la periode medievale. Ainsi, l'historien normand Wace, dans son Roman de Rou, utilise concurremment les termes de franceis et rumanz, mais pas celui de << normand >> ; de meme, le romancier medieval Chretien de Troyes, d'origine champenoise, designe sa langue comme la << langue francoise >>. Le terme de << francais >> n'est donc nullement limite a la langue du seul domaine royal. De la meme facon, si le terme de << Francais >> designe essentiellement les habitants des terres situees sous le controle direct du roi par opposition aux Normands, Bourguignons ou Picards, cet usage n'est pas exclusif ; ainsi, la Tapisserie de Bayeux designe les troupes du duc de Normandie parties conquerir l'Angleterre en 1066 sous le terme latin generique de Franci (les Francais) et non de Normanni, ces troupes etant originaires de tout le Nord du royaume. L'emploi de ces usages concurrents n'est pas sans creer des ambiguites dans les textes medievaux ; ainsi, Roger Bacon, designant le francais sous le terme latin de lingua Gallicana (traduisible par << langue francaise >>), indique qu'elle est parlee a la fois par les Picards, les Bourguignons, et les Francais "purs" (puros Gallicos), c'est-a-dire les Francais du domaine royal, par opposition a un terme plus generique de Gallicos, Francais, comprenant l'ensemble de la zone linguistique d'oil, ou plus generalement tous les habitants du royaume. Il indique que les mots des uns << horrifie >> les autres, donnant une idee des divergences entre les differents dialectes de l'ancien francais.
Le francais parle aujourd'hui tire son nom de cet ancien franceis, langue-toit regroupant l'ensemble des dialectes d'Oil (franceis [frantsee] - francoys/francois [fraswe] - francais [frase]). Le terme de << langues d'oil >>, apparu au XIIIe siecle (l'une de ses premieres occurrences figure chez Dante) ne se repand veritablement qu'au XIVe siecle, epoque ou la variante d'Ile-de-France l'emporte sur les variantes regionales au point que le terme de francais finit par ne designer que celle-ci. Cette variante francilienne est parfois designee par le terme francien, invente en 1889 par Gaston Paris, un linguiste francais, pour le distinguer des autres variantes de la langue d'oil. Ces autres variantes se sont progressivement affaiblies au fur et a mesure que le francais prenait du prestige, en grande partie egalement en raison de leur proximite avec celle-ci. A l'inverse, malgre un recul encore constate, les langues ou dialectes romans non d'oil (varietes de l'occitan, franco-provencal/arpitan, royasque, ligure, corse) et les langues non romanes (breton, flamand, francique lorrain, alsacien, basque) persistent ou resistent mieux en raison de leur plus grand eloignement avec le francais. Aujourd'hui, la plupart des langues d'oil autres que le francais sont en voie de disparition.
Le francais s'est enrichi du contact avec les autres langues d'oil (notamment du normand pour ce qui est des termes maritimes), mais aussi des autres langues parlees sur le territoire francais, en particulier de l'occitan. L'influence d'autres langues, dont l'arabe, l'italien, le turc, les langues autochtones et creoles d'outremer et des anciennes colonies francaises a ete determinante dans l'evolution du francais, de meme que le sont aujourd'hui les apports venus de l'anglais et des langues natives des immigrants des pays voisins ou plus lointains, mais aussi des pays francophones.


=== Emprunts plus recents, neologismes et evolution de l'orthographe ===

Les emprunts plus recents a d'autres langues sont assez nombreux : d'abord a l'anglais (meme anciens : nord, sud), puis a l'italien, aux autres langues romanes, aux langues germaniques tels que l'allemand ou le neerlandais (ainsi boulevard vient du hollandais ou du flamand bolwerk). L'arabe a fourni, et fournit encore quelques mots : chiffre, coton, amalgame, amiral, sucre, alcool, algebre, toubib, bled, etc..
La linguiste Henriette Walter estime a moins de 13 % (soit 4 200 mots) la part des mots d'origine etrangere dans la langue francaise courante parmi les 35 000 mots que comporte un petit dictionnaire d'usage. Ces mots viennent pour 1 053 d'entre eux de l'anglais, 698 de l'italien, 544 du proto-germanique, 481 des anciennes langues gallo-romanes, 215 de l'arabe, 164 de l'allemand, 160 du proto-celtique, 159 de l'espagnol, 153 du neerlandais, 112 du persan et du sanskrit, 101 des langues amerindiennes, 89 de diverses langues asiatiques orientales (dont le chinois ou le japonais, mais aussi certaines langues mon-khmer), 56 de diverses langues chamito-semitiques, 55 de langues slaves ou baltes et 144 d'autres langues diverses (dont les langues malayo-polynesiennes ou langues nigero-congolaises).
Toutefois, cette proportion relativement faible d'emprunts dans le vocabulaire courant ne rend pas compte de la penetration de termes en anglo-americain dans le domaine des affaires, ou les Etats-Unis exercent une forte domination, domaine par ailleurs tres strategique.
De nombreux neologismes ont egalement ete formes a partir de mots grecs ou latins. Peuvent etre cites metre, gramme, phobie et leurs derives (kilometre, milligramme, etc.), ainsi que des mots plus recents comme cinema, logiciel, domotique, etc.
D'autres sont des calques ou des adaptations de l'anglais, par exemple baladeur invente pour remplacer l'anglais walkman et discman.
De nombreux neologismes ont egalement ete inventes pour se substituer aux mots anglais, comme :

informatique, invente en 1962, mot-valise forme par contraction des deux mots information et automatique ;
pourriel, pour remplacer spam.Certains neologismes proviennent d'Amerique du Nord, ou l'Office quebecois de la langue francaise est tres actif :

courriel, pour remplacer e-mail ;
clavardage, pour remplacer chat ;
egoportrait, pour remplacer selfie ;
baladodiffusion, pour remplacer podcasting ;
bouquineur, pour remplacer liseuse ;
livrel, pour remplacer livre numerique.Certains neologismes sont plutot utilises dans les provinces francophones du Canada et leur diffusion en France ou ailleurs peut etre plus ou moins grande.


== Histoire ==

A l'epoque de la conquete de la Gaule par les armees romaines de Jules Cesar en 52 av. J.-C., excepte l'Aquitaine de langue proto-basque, la Gaule etait majoritairement peuplee de tribus gauloises qui parlaient des langues celtiques certainement apparentees et probablement mutuellement comprehensibles[ref. necessaire]. Il n'existait donc pas une mais plusieurs langues gauloises (exemples : le belge, le gaulois transalpin, le gaulois cisalpin), qui n'etaient que tres rarement ecrites[ref. necessaire]. La langue des Romains, le latin, connaissait l'ecriture, et en tant que langue de l'autorite et langue de prestige, le latin vulgaire proche des Gaulois fut peu a peu adopte par tous au cours des siecles qui suivirent la conquete du pays en 51 av. J.-C.
La version romane des Serments de Strasbourg de 842 est le premier texte ecrit en langue d'oil, derivee du Bas latin et remodelee a la suite de l'etablissement des Germains, principalement des Francs (d'ou l'appellation du francais), dans le nord de la Gaule. La premiere mention de l'existence d'une langue romane date de 813, lors du Concile de Tours, qui la nomme lingua romana rustica, << langue romane rustique >>. Il faut attendre vers 880 pour voir apparaitre le premier texte litteraire en langue francaise (dans une variante vraisemblablement picarde), la Sequence de sainte Eulalie.
La situation linguistique de la France est par ailleurs mal connue avant le Xe siecle. A partir de cette periode cependant, le morcellement linguistique du territoire est bien atteste, avec differentes langues regionales suivantes :

la langue d'oil ou francais, dans le nord (dont sont egalement issus entre autres le picard, le normand, l'angevin, le champenois), langue plus influencee par les langues germaniques que les autres idiomes de France ;
l'occitano-roman (occitan ou langue d'oc et catalan) dans le sud avec le limousin, l'auvergnat, le languedocien, le gascon, le provencal, le vivaro-alpin : les parlers de cette region, qui baignent durant des siecles dans la culture romaine et ont conserve le droit romain, se rapprochent davantage du latin (<< oc >> et << oil >> signifiant << oui >>) ;
le francoprovencal (ou arpitan) avec par exemple les parlers de Savoie, lyonnais, dauphinois autour de Grenoble, forezien (region de Saint-Etienne), de Suisse romande aussi.
La periode qui s'etend de la fin du XIe siecle au debut du XIVe siecle correspond a une periode de rayonnement du francais medieval. Le francais devient une langue internationale, parlee dans toutes les cours d'Europe, ce qui influenca toutes les langues europeennes. Elle devient une << lingua franca >>, les lois sont redigees en francais, la langue de la diplomatie est le francais.
Le francais, sous sa forme dialectale normande, est introduit en Angleterre dans le sillage de la conquete de ce pays par Guillaume le Conquerant en 1066, et son usage y durera plus de trois cents ans. Le vocabulaire anglais en conserve un important heritage : 50 % a 60 % du contenu lexical anglais provient de langues d'oil de facon generale, principalement des dialectes de Normandie et d'Ile-de-France. On dit qu'a cette epoque le francais etait plus utilise en Angleterre qu'en France,,.
Des le XIIe siecle, le francais a une influence dans la litterature medievale italienne.
La langue francaise commence a prendre de l'importance des 1250, lorsque Saint Louis commande une traduction de la Bible en francais.

A la fin du XIIIe siecle, c'est en langue d'oil que le chroniqueur venitien Martino Canal redige sa Chronique des Venitiens et assure, que << la langue francaise court le monde. >>
Vers 1256, le celebre philosophe et chancelier florentin Brunetto Latini (1220-1294) ecrit en langue francaise son Livre du Tresor et s'en explique en declarant que c'est la << la parlure plus delictable et commune a toutes gens. >>
C'est au XIIIe siecle qu'apparurent des oeuvres litteraires en francais. En 1296 ou 1298, Marco Polo dicte ses recits de voyages en francais dans la prison de Genes,.
Au Moyen Age, les devises royales etaient le plus souvent en francais, par exemple celle du prestigieux Ordre de la Jarretiere : << Honi soit qui mal y pense >> et celle de la monarchie britannique : << Dieu et mon droit >>. La devise des Pays-Bas est << Je maintiendrai >>.
En 1346, pendant la guerre de Cent Ans, a Crecy, Edouard III roi d'Angleterre ne connait pas d'autre langue que le francais, comme son adversaire le roi de France. En 1362, l'anglais remplace le Law French en tant que langue officielle des tribunaux via l'Acte des tribunaux anglais de 1362. Le discours judiciaire peut desormais etre compris de tous et non la seule noblesse. La meme annee, l'anglais commence a etre utilise au Grand Conseil. C'est en 1385 que l'anglais remplace officiellement le francais dans les grammar schools. Le francais laisse ainsi l'anglais reprendre sa place en Angleterre.
Le Catholicon (du grec Katholikon, universel) est le premier dictionnaire trilingue redige en breton, francais et latin. Il est ainsi l'un des premiers dictionnaires de breton et de francais. Ses six mille entrees furent redigees en 1464 par Jehan Lagadeuc et imprimees par Jehan Calvez le 5 novembre 1499 a Treguier a l'initiative de Maitre Auffret Quoatqueveran, chanoine de Treguier.

A Aoste est redige en 1532 le premier acte notarie en francais. Dans le contexte des Etats de Savoie, les proces-verbaux officiels de l'Assemblee des Etats, puis du Conseil des Commis, passent du latin au francais des 1536, soit trois ans avant la France,,.
C'est en 1539 que debute officiellement la francisation de la France avec la proclamation de l'ordonnance de Villers-Cotterets, signee par Francois Ier : elle impose le francais comme langue du droit et de l'administration en France, en remplacement du latin. Cependant, il ne faut pas en conclure que tous les Francais parlent cette langue : les historiens estiment que 10 % a 20 % de la population parle la langue du roi au XVIe siecle. Bien que l'ordonnance soit relativement longue avec ses 192 articles, seuls les articles 110 et 111 concernaient la langue :

Texte original :

110. Que les arretz soient clers et entendibles et afin qu'il n'y ayt cause de doubter sur l'intelligence desdictz Arretz, nous voullons et ordonnons qu'ilz soient faictz et escriptz si clerement qu'il n'y ayt ne puisse avoir aulcune ambiguite ou incertitude, ne lieu a en demander interpretacion.
111. Nous voulons que doresenavant tous arretz, ensemble toutes aultres procedeures, soient de noz courtz souveraines ou aultres subalternes et inferieures, soient de registres, enquestes, contractz, commissions, sentences, testamens et aultres quelzconques actes et exploictz de justice ou qui en deppendent, soient prononcez, enregistrez et delivrez aux parties en langaige maternel francoys et non aultrement.En francais moderne :

110. Que les arrets soient clairs et intelligibles, et afin qu'il n'y ait pas de doutes sur la comprehension desdits arrets, nous voulons et ordonnons qu'ils soient faits et ecrits si clairement, qu'il n'y ait ni ne puisse avoir aucune ambiguite ou incertitude, ni lieu a demander interpretation.
111. Nous voulons donc que dorenavant tous arrets, et ensemble toutes autres procedures, qu'il s'agisse de nos cours souveraines ou autres subalternes et inferieures, des registres, enquetes, contrats, testaments et autres quelconques actes et exploits de justice ou qui en dependent, soient prononces, enregistres et delivres aux parties en langage maternel francais et non autrement.
En 1549, Joachim Du Bellay ecrit La Defense et illustration de la langue francaise.
Au long du XVIIe siecle, le francais s'impose comme langue scientifique et comme langue d'enseignement. En 1606, publication post mortem du premier dictionnaire de la langue francaise << Tresor de la langue francaise tant ancienne que moderne >> de Jean Nicot. Le Discours de la methode (1637) de Rene Descartes constitue une etape importante car il s'agit d'un des premiers essais philosophiques ecrits en francais et non en latin comme les Meditations sur la philosophie premiere. En realite, Rene Descartes avait ete censure dans ses Meditations metaphysiques ; il avait donc reecrit son livre et l'avait publie sous le nom Discours de la methode, en francais, sachant que les elites ne liraient pas son livre car ecrit en langue vernaculaire tandis que les lettres ouverts a ses idees pourraient le lire sans craindre la menace de la censure.
Enfant du latin, le francais le remplace en tant que langue internationale au XVIIe siecle avant de laisser a son tour sa place a l'anglais depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. La cause principale de cette hegemonie francaise tient a la puissance de l'Etat francais a l'epoque. En 1685, Pierre Bayle peut ainsi ecrire que le francais est << le point de communication de tous les peuples de l'Europe >>. Le 6 mars 1714, le traite de Rastatt marquant la fin de la guerre de Succession d'Espagne est redige uniquement en francais. Le celebre philosophe et savant allemand, Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), ecrivait le plus souvent en francais.

A Saint-Petersbourg, Catherine II imperatrice de Russie (1762-1796) fait rediger tous les memoires de l'Academie en francais.
Frederic II de Prusse (1740-1786) est un grand amateur de la langue francaise, il correspond en francais avec Voltaire et ecrit son autobiographie en francais, il ira jusqu'a remplacer le latin par le francais a l'Academie de Berlin.
En 1777, le marquis de Caraccioli publie un livre intitule L'Europe francaise ou Paris, le modele des nations etrangeres. En 1783, l'Academie de Berlin proposait, comme theme de concours aux ecrivains, le sujet suivant : << Qu'est-ce qui a rendu la langue francaise universelle ? >>,.
En 1892, le premier journal communautaire au monde est invente en Australie, il est appele Le Courrier australien.
En 1911, Jacques Novicow redige un article nomme Le Francais, langue auxiliaire de l'Europe. Cet article explique pourquoi le francais devrait devenir la langue vehiculaire de toute l'Europe.
La maintenance de la langue francaise est suivie par : l'Academie francaise, la Delegation generale a la langue francaise et aux langues de France (DGLFLF), le Service de la langue francaise (Belgique), l'Office quebecois de la langue francaise (OQLF), les Conseils superieurs de la langue francaise de France, de Belgique et du Quebec.
En 1985, la chaine francophone internationale TV5 Monde est fondee. Malgre des debuts tres humbles, la chaine grossit tres rapidement et devient dans les annees 2000 l'un des trois plus grands reseaux mondiaux de television, aux cotes de MTV et de CNN. En 2010, elle est surnommee << la plus grande classe de francais du monde >>.


== Francais dans le monde ==

En Europe, le francais est la principale langue maternelle en France (pays avec la plus grande population ayant cette langue pour langue maternelle), en Belgique (en Wallonie et dans la region de Bruxelles-Capitale), a Monaco, au Luxembourg (ou il est l'une des trois langues officielles du pays), en Suisse romande (le francais est l'une des quatre langues officielles de la Suisse) et en Vallee d'Aoste (Italie).
En Amerique, le francais est langue maternelle dans plusieurs provinces et territoires du Canada (principalement dans la province de Quebec, dans une grande partie du Nouveau-Brunswick, mais aussi en Ontario, en Nouvelle-Ecosse, a l'Ile-du-Prince-Edouard, au Manitoba, au Yukon...), a Saint-Pierre-et-Miquelon (France), aux Etats-Unis (notamment en Louisiane et au Maine), en Guyane francaise, et, avec le creole, en Haiti et aux Petites Antilles (Guadeloupe, Martinique, Saint-Barthelemy, Saint-Martin).

En Afrique, dans les pays dont il est langue officielle, il est parle comme premiere langue surtout dans les milieux urbains. Ainsi, il existe des villes ou les francophones natifs sont majoritaires en Cote d'Ivoire (Abidjan/Yamoussoukro), au Gabon (Libreville), au Cameroun et au Congo. Dans de nombreux pays d'Afrique du Nord, d'Afrique de l'Ouest, et d'Afrique centrale, le francais est souvent parle comme deuxieme langue, comme en Republique democratique du Congo, pays francophone le plus peuple du monde (le francais y est toutefois maitrise a des degres tres divers par la population), l'un des 29 pays ayant le francais pour langue officielle ou co-officielle.
Les pays africains francophones totalisent 442 millions de personnes en 2020, soit 33,0 % la population du continent africain. Leur population devrait atteindre entre 845 millions et 891 millions d'habitants en 2050 pour une population totale du continent africain de 2,5 milliards d'habitants, soit 34,0 % a 34,8 % de la population du continent,. D'ores et deja, il y a plus de francophones en Afrique qu'en Europe.
Ces pays ont pour la plupart fait partie des anciens empires coloniaux de la France et de la Belgique. Le francais est egalement langue officielle a Djibouti. Dans l'Ocean Indien, le francais et des creoles francais sont parles a La Reunion, aux Seychelles et a l'ile Maurice, et est langue officielle a Mayotte, aux Comores et a Madagascar. Il est aussi la langue des Terres australes et antarctiques francaises (bien que celles-ci soient inhabitees, elles recoivent la presence de scientifiques et de militaires), ou s'est developpe un dialecte dit Taafien. En Oceanie, le francais est langue maternelle en Nouvelle-Caledonie, avec les langues kanak, et est parle en Polynesie francaise, a Wallis-et-Futuna et au Vanuatu. En Asie, le francais est encore present a Pondichery (Inde), ainsi qu'au Liban.
Le nombre de francophones (dans sa definition << sachant lire et ecrire le francais >> incluant ceux qui parlent le francais comme langue etrangere mais excluant arbitrairement ceux sachant juste le parler car ces statistiques sont difficiles a obtenir) dans le monde ne cesse d'augmenter passant de 106 millions en 1985 a 173,2 millions en 1997, 200 millions en 2005 et 300 millions en 2018. Des 2015 << l'espace francophone >> -- dans lequel on inclut toute la population des pays pour lesquels le francais a le statut de langue officielle -- depassera en population l'espace hispanophone et deviendra le 3e au monde apres l'anglophone et le sinophone. De plus, les previsions augurent une evolution exponentielle du nombre de francophones en fonction de l'education en Afrique, le nombre de francophones devrait atteindre 400 millions en 2025 puis 715 millions en 2050, c'est-a-dire etre multiplie par quatre, alors que la population mondiale ne croitrait que de 1,5,. Divers scenarios possibles ont ete etudies et le nombre de francophones en 2060 pourrait varier de 368 millions pour le plus pessimiste a 1,2 milliard pour le plus optimiste.
La population francophone en explosion demographique devrait donc passer de 3 % en 2000 a plus de 8 % de la population mondiale en 2050.
La francisation dans le monde se fait aussi ressentir dans le fait que de plus en plus de pays rejoignent l'Organisation internationale de la francophonie (OIF). Alors que l'OIF ne comptait que 21 pays a sa fondation en 1967 (appelee anciennement Assemblee parlementaire de la francophonie), elle en compte 75 en 2010 (les derniers etant les Emirats arabes unis, la Republique dominicaine, le Montenegro, la Bosnie-Herzegovine et l'Estonie en 2010), ce qui en fait la plus grande organisation linguistique mondiale.
Dans les annees 2000-2010, le francais est appris comme langue etrangere dans de nombreux pays. Il semble meme etre la langue dont le nombre de locuteurs augmente le plus rapidement (en pourcentage) dans le monde, grace au rayonnement international du francais mais aussi au fait que les populations des pays composant la francophonie ne parlent pas toutes francais, sans oublier que le francais est la seule langue parlee sur tous les continents, avec l'anglais.
Le francais est aussi la langue etrangere la plus apprise apres l'anglais,. Les personnes apprenant le francais sont aussi en forte augmentation, pres de 30 % entre 1994 et 2004 tous continents confondus, l'Afrique etant en tete avec une augmentation de 60,37 % de 1994 a 2002, passant de 32 808 681 francophones en 1994 a 52 617 368 en 2002 et de 62 % de 1994 a 2004, suivie de l'Asie avec une augmentation de 48,8 % de 1994 a 2004.
En 2008, l'espace francophone representait 20 % du commerce mondial des marchandises, en augmentation par rapport a 2005.
En 2008, les soixante-dix Etats et gouvernements de l'OIF totalisent 870 millions d'habitants, soit 13 % de la population mondiale.
En 2005, le nombre de personnes en contact avec la langue francaise etait estime a 250-300 millions ; ce nombre etait cense atteindre 500 millions en 2010.
Le francais est la langue officielle de nombreux pays. Il est largement utilise dans un certain nombre d'autres pays. Une partie des nations utilisant cette langue est regroupee au sein de la << francophonie >>. Depassant le seul cadre linguistique, le Haut Conseil de la francophonie est une plateforme d'echanges impliquant un tiers des pays de la planete. Ce mouvement confirme une redefinition de la place du francais dans le monde. En 2010, une estimation du ministere francais des affaires etrangeres evalue a environ 200 millions le nombre de personnes capables de parler en francais dans le monde.
En 1998, le Haut Conseil de la francophonie estimait les francophones << reels >> a 112,6 millions auxquels il convient d'ajouter 60,6 millions de francophones qualifies de << partiels >> ou << occasionnels >>, soit 173,2 millions de francophones. De plus, 100 a 110 millions de << francisants >>, qui, d'apres le rapport officiel, << ont appris le francais pendant plusieurs annees et en ont garde une maitrise variable ou qui sont amenes a le pratiquer, meme partiellement, pour leur metier. >> Le meme type d'etude avait ete mene par ce meme organisme en 1989 (rapport publie en 1990) avec 104,6 millions de francophones << reels >> recenses et 54,2 millions de << partiels >>, soit 158,8 millions de francophones. La progression enregistree est importante avec un gain de 14,4 millions en 9 ans. Deux millions de ces << nouveaux >> francophones sont des Francais, mais la majeure partie est localisee sur le continent africain. La Republique democratique du Congo est d'ailleurs le premier pays francophone du monde. En extrapolant ces chiffres, le nombre des locuteurs << francophones natifs >> peut etre estime a 115 millions en 2010 et 85 millions ceux qui ont appris le francais, soit un total de 200 millions de personnes aptes a s'exprimer en francais.

Bien qu'il soit difficile de mesurer avec precision le nombre total de locuteurs d'une langue donnee, le francais figure parmi les 10 langues les plus parlees du monde et la deuxieme langue la plus rayonnante apres l'anglais ainsi que la langue la plus enseignee apres l'anglais. La version francaise de l'encyclopedie Wikipedia est la 5e en nombre de pages et la 6e en nombre de consultation.
Les projections des Nations unies ont developpe plusieurs scenarios afin d'evaluer differentes hypotheses sur l'avenir de la francophonie. Les deux plus plausibles sont la plus optimiste et la plus pessimiste. L'avenir de la langue dependant enormement du developpement de l'education en Afrique, le nombre de locuteurs peut donc sensiblement varier. Selon le scenario le plus pessimiste, se basant simplement sur les chiffres actuels et les changements demographiques, les francophones seraient 300 millions de personnes dans le monde. Selon le scenario le plus optimiste, les chiffres seraient totalement differents. Avec l'education pour tous et l'importante croissance demographique de l'Afrique, on[Qui ?] estimerait le nombre de locuteurs francophones a plus de 680 millions. Bien sur, cela ne se fera pas sans l'aide des pays francophones du nord.
Le poids demographique des francophones dans le monde prendrait alors une tout autre mesure : 8 % de la population mondiale serait francophone en 2050 contre 2,9 % aujourd'hui. Dans la perspective d'une scolarisation des pays du sud, les Africains representeraient plus de 80 % du nombre total des francophones, tandis que les Europeens n'en representeraient plus que 11 %. Cela demontre l'importance et le poids de l'Afrique dans la francophonie, ainsi que l'importance de l'education dans ce meme continent.
Le francais est enseigne dans de nombreuses universites partout a travers le monde et il jouit d'un rayonnement notamment dans les mondes diplomatique, journalistique, judiciaire et universitaire.
Dans trois pays anglophones que sont le Canada anglais, le Royaume-Uni et l'Irlande, le francais conserve le privilege d'etre la premiere langue etrangere enseignee et loin devant les autres langues. Aux Etats-Unis, le francais est la deuxieme langue etrangere apprise, mais loin derriere l'espagnol. En Australie, dont le Japon est le deuxieme partenaire economique, il est devance de peu par le japonais.
Savoir si l'apprentissage du francais est encore pertinent aujourd'hui ou determiner s'il sera une langue importante dans le futur sont des questions presentes dans l'actualite. A titre d'exemple, on peut citer le debat mediatique recent a New York. Le 30 janvier 2014, le New York Times publiait un article qui mentionnait une hausse de l'enseignement du francais dans la ville, notamment au sein de programmes bilingues ou seulement l'espagnol et le mandarin sont plus importants. Quelques jours plus tard, le linguiste John McWhorter (en) attaquait frontalement l'article du New York Times sur son blog New Republic. Selon lui, l'apprentissage du francais par les Americains est une caracteristique sociale qui s'ancre dans une vision depassee ou le francais etait encore la langue la plus parlee en Europe et ou l'immigration n'avait pas encore explose aux Etats-Unis. Pour McWhorter, il est aujourd'hui beaucoup plus coherent que les jeunes Americains apprennent des langues comme le mandarin, l'espagnol, l'arabe ou encore le hindi. Pour autant, dans une etude parue en mars 2014 et reprise par le magazine Forbes, la banque d'investissement Natixis affirme que le francais pourrait etre d'ici a 2050 la langue la plus parlee au monde, notamment en raison de sa propagation rapide dans certaines zones ou la population augmente tres vite, particulierement au sud du Sahara.


=== Proportion de francophones dans diverses grandes villes ===
Pourcentage de personnes sachant lire, ecrire et parler le francais dans les grandes villes de la francophonie :

Paris 99 %  (2010) ;
Abidjan 99 %  (2009) ;
Libreville 99 %  (2010) ;
Douala 99 %  (2010) ;
Kinshasa 92 %  (2009) ou 13 % (2010 ; 8 % en 2008) ;
Montreal 91,4 %  (2016) ;
Bruxelles 88,5 %  (2013) ;
Geneve 75,8 %  (2000) ;
Dakar 74 %  (2010) ;
Bamako 65 %  (2010) ;
Alger entre 30 et 45 %[ref. necessaire].


=== Langue officielle et langue de travail ===

En 2016, le francais est langue officielle de jure de 29 Etats et territoires dans le monde.


=== Diffusion dans les sciences et les techniques ===


=== Diffusion dans les relations internationales ===
Le francais est la deuxieme langue la plus frequemment utilisee dans les rencontres internationales.


=== Influence dans d'autres langues ===
Du XIVe siecle jusqu'aux annees 1920, le francais etait la langue la plus utilisee dans des contextes de communication internationale (surtout la diplomatie), d'abord en Europe puis dans le monde entier a partir du XVIIe siecle. C'est pour cela que l'on retrouve des mots francais dans beaucoup de langues. La langue qui a ete la plus francisee est sans aucun doute la langue anglaise, dont le lexique est compose de pres de 30 % de mots francais (principalement du vieux francais et de l'anglo-normand, Herve Lavenir de Buffon donne meme 70 % a 72 %,. On trouve de nombreuses expressions francaises utilisees en anglais.


=== Particularites dialectales du francais de France ===

Le francais est la langue officielle de la Republique francaise selon l'article 2 de la Constitution de 1958, qui precise : << La Republique participe egalement au developpement de la solidarite et de la cooperation entre les Etats et les peuples ayant le francais en partage >>, dans l'article 87 de la Constitution.
Le francais parle de Paris a remplace chez la presque totalite des locuteurs de la zone d'oil les varietes locales de francilien. Les differences entre le francais d'un jeune Normand et d'un jeune Parisien, par exemple, seront dans la plupart des cas minimes au regard de la diversite qui a existe historiquement en France dans le francilien meme.
Le francais d'Ile-de-France, choisi pour codifier la langue, a constitue pendant longtemps la norme du francais pour l'ensemble des francophones dans le monde, et continue d'exercer une influence sans pareille sur la langue francaise prise en son entier. C'est pour cette raison que les francophones debutants le prennent souvent comme point de reference auquel d'autres varietes de francais peuvent etre comparees.

Toutefois, certaines evolutions recentes du francais de France par rapport a la norme traditionnelle du francais, qui sont acceptees en France et meme enterinees dans les dictionnaires (dont la quasi-totalite est publiee en France), ne passent pas inapercues au Canada. Pour ce qui est de la prononciation, on peut penser par exemple a la suppression du l gemine dans << collegue >>, la prononciation /ut/ du mot << aout >>, ou l'homophonie des mots << brin >> et << brun >>.

Un regionalisme caracteristique du francais de France est appele << francisme >>. Voir aussi le debat sur la norme du francais quebecois.

La variation regionale du francais peut etre abordee de deux manieres :

en considerant que le francais est un synonyme de la langue d'oil, ce qui implique que tous les dialectes romans du domaine d'oil sont des varietes dialectales du francais (voir l'article Langue d'oil) ;
en se limitant a ce qui est appele le << francais regional >>, ensemble de varietes regionales dans le monde, qui restent tres proches du francais standard. C'est ce sens qui est developpe ici.Certains neologismes peuvent egalement etre empruntes au vocabulaire du francais regional. Les mots ou les expressions employes seulement dans certaines regions de la francophonie sont nommes << francais regional >>, mais ils ne sont pas retenus par les dictionnaires academiques du francais. Il ne s'agit pas de langue familiere, mais bien du francais qui a evolue de facon differente.
Dans une partie de la moitie nord de la France par exemple, le repas du matin s'appelle << petit dejeuner >>, celui du midi le << dejeuner >> et celui du soir le << diner >>, le << souper >> designant la collation prise le soir apres le spectacle : dans le Nord, en Normandie, Picardie, en Lorraine. En Franche-Comte, en Occitanie, au Quebec, dans le reste du Canada, en Belgique et en Suisse, on dit << dejeuner >>, << diner >> et << souper >>. En Belgique, en Vallee d'Aoste et en Suisse, on dit << septante >> (70) et << nonante >> (90) ; en Suisse, plus precisement dans les cantons de Vaud, du Valais et de Fribourg, et en Vallee d'Aoste, on dit << huitante >> (80) (la forme ancienne et de nos jours desuete de << huitante >> etant << octante >>). Au Quebec, dans le reste du Canada, en Suisse, en Vallee d'Aoste, en Belgique et dans certaines regions francaises, on dit << tantot >> la ou le francais de Paris et le francais africain utilisent << tout a l'heure >>, et en Normandie et en Anjou, il signifiera << cet apres-midi >> ; au Quebec, egalement, << magasiner >> pour << faire des courses >> ou << faire les magasins >>, alors que ce mot est percu comme un barbarisme en France. Au Senegal et en Afrique francophone, on parle parfois d'<< essencerie >> par analogie avec les autres noms de lieux d'achat (boulangerie, patisserie, epicerie, etc.), alors que ce mot est egalement percu comme un barbarisme en France. Au Quebec et souvent dans le reste du Canada, on dit aussi << avoir une blonde >> pour << avoir une petite amie >> ou << avoir une copine >>, << avoir un chum >> au lieu d'<< avoir un petit ami >> ou d'<< avoir un copain >>, etc.
Les exemples de variations dialectales, comme dans beaucoup d'aires linguistiques, sont fort nombreux en francais.


=== Perception, representation et identification des accents francais ===

Les accents, de maniere generale, sont caracterises par une certaine prosodie et sont un vehicule d'informations sur les origines et le milieu socio-economique des individus. La diversite des accents, notamment en francais, pose donc la question de la perception de ceux-ci et ce que cette perception implique. Effectivement, les accents, qu'ils soient natifs ou non natifs francophones, font l'objet d'un certain nombre de stereotypes dans la mesure ou la perception de ceux-ci est profondement subjective. Ainsi, selon une etude menee par la linguiste allemande Elissa Pustka, l'accent toulousain est par exemple percu comme "chantant" par les Parisiens mais egalement comme "comique". De ce fait, l'accent toulousain est devalue par les Parisiens sur la base d'un stereotype : ils emettent un certain jugement de valeur qui revele une forme de hierarchisation et qui souligne une certaine dimension sociale et identitaire au sein de la perception de l'accent. De plus, la perception, tout comme la variation, de l'accent differe en fonction de l'origine geographique des locuteurs et locutrices. Par exemple, si en France un seul accent africain peut etre percu - car les stereotypes qui entourent cet accent ne semblent pas prendre en compte la diversite ethnique africaine - en Afrique les accents sont bien distingues en fonction de leur region d'origine. Ainsi, cette decouverte permet de rejeter l'idee d'un accent "panafricain", comme le montrent Philippe Boula de Mareuil et Beatrice Akissi Boutin dans une etude conduite en Afrique de l'Ouest. Par ailleurs, selon une etude de 2014, les auditeurs francais et suisses n'ont pas la meme perception des diverses varietes d'accents. Les auditeurs francais considerent en effet que les locuteurs de Paris et de Geneve presentent moins d'accent que les locuteurs des autres varietes suisses. A l'inverse, pour les auditeurs suisses, la plupart des accents suisses romands ne sont pas trop marques et seuls les locuteurs de Nyon sont percus comme ayant un accent plus prononce.
La perception des accents est egalement le lieu d'une forme de hierarchisation. En effet, certains accents sont valorises socialement tandis que d'autres non, et ceci en fonction d'un certain nombre de stereotypes et de croyances qui s'y rapportent. Ainsi, dans le cadre d'une experience menee par Marion Didelot et lors de laquelle des personnes dont le francais est la langue premiere devaient evaluer l'adequation de certaines personnes a certains postes de travail, en fonction de leur accent, ce phenomene de hierarchisation a ete confirme. Les resultats de l'etude montrent que la hierarchisation ne se fait pas en fonction d'accent natif ou non natif mais bien par rapport a une certaine valeur sociale accordee a tel ou tel accent. Ainsi, un accent francais non natif germanophone est mieux evalue qu'un accent natif ivoirien, montrant que c'est bien une certaine representation sociale que l'on a de l'origine geographique de l'accent qui motive notre jugement. De ce fait, les discriminations en lien avec la prononciation restent une composante importante des discriminations sociales.
La valorisation, ou devalorisation, des accents des autres se fait donc par rapport a une certaine representation sociale que l'on a de l'origine geographique que l'on assigne aux accents. Il en va de meme dans le cas des representations qu'ont les personnes de leur propre accent et dans lesquelles on peut retrouver ces memes dynamiques de hierarchisations et de valorisations. En effet, une personne decrivant son accent regional aura tendance a le valoriser en le comparant a d'autres accents regionaux, notamment par rapport a une idee de ce que devrait etre le 'vrai' francais. Ainsi, certains Marseillais decrivent leur accent en l'opposant a l'accent parisien et en insistant sur le fait qu'ils seraient garants d'une prononciation plus juste, valorisant de ce fait leur accent en fonction d'un certain ideal de la langue francaise.


== Prononciation ==


=== Consonnes ===


=== Voyelles ===


== Grammaire ==

Une des caracteristiques de la grammaire francaise vis-a-vis de nombreuses langues vivantes est la richesse de ses temps et modes. Toutefois, cette richesse tend a se reduire a l'oral. Par exemple, certains temps, tel le passe simple, ne se trouvent guere plus qu'a l'ecrit et le passe anterieur se reduit le plus souvent a un simple jeu de << style >> oratoire avec des expressions diverses mais toutes construites autour du seul verbe etre (j'eus ete..., il eut ete...).
Egalement, une partie non negligeable de la grammaire francaise (pluriels, personnes dans la conjugaison), n'est notable qu'a l'ecrit (exemple : ils jouent, il joue).
La langue francaise est illustree par de grands grammairiens comme Claude Favre de Vaugelas (premiere moitie du XVIIe siecle) et Maurice Grevisse (1895-1980), grammairien belge, auteur de la grammaire de reference Le Bon Usage.


== Orthographe et graphie du francais ==
Le francais est ecrit (principalement) avec l'alphabet latin de base (26 lettres) etendu par quelques signes diacritiques (obligatoires) et ligatures (utilisees conventionnellement mais selon une convention moins respectee). L'ecriture du francais en ecriture latine fait l'objet depuis plusieurs siecles de normes orthographiques assez precises, publiees, enseignees, generalement reconnues et acceptees mais pas toujours tres bien respectees (ces normes ont evolue et se sont plus ou moins bien adaptees avec le temps).
D'autres ecritures sont possibles pour ecrire le francais, notamment avec l'alphabet Braille (qui necessite une adaptation de l'orthographe francaise existante, car le Braille est plus limitatif et apporte des contraintes propres a son utilisation).
Les transcriptions purement phonetiques utilisent l'alphabet phonetique international (API), mais elles sont utilisees uniquement pour preciser la prononciation (generalement uniquement sur le plan phonologique pour permettre une intercomprehension suffisante, et non la transcription phonetique exacte qui depend de l'accent regional du locuteur). La transcription est assez facile aussi dans les alphabets grec et cyrillique grace a l'existence de normes (utilisees pour la transcription officielle des toponymes et noms francais), mais plus delicate et imprecise avec les ecritures semitiques (dans les langues qui utilisent ces ecritures, l'ecriture francaise normalisee est le plus souvent conservee.)


=== Orthographe latine normalisee ===

L'Academie francaise et des institutions analogues d'autres pays francophones ont approuve une serie de rectifications orthographiques proposees en 1990 par un rapport du Conseil superieur de la langue francaise. Ces rectifications portent sur moins de 3 % du vocabulaire. En outre, l'Academie francaise souligne que ces rectifications n'ont pas de caractere obligatoire, mais qu'elles sont recommandees.
De tous temps, l'orthographe du francais a subi de nombreuses rectifications, mais l'habitude litteraire d'adapter les ouvrages dans l'orthographe officielle du moment donne une impression de continuite que la langue francaise ecrite, en fait, n'a jamais eue. Ces rectifications orthographiques du francais ont pour objectif de rendre le francais plus << logique >> et plus moderne tout en respectant l'etymologie, mais aussi d'influer des regles precises pour l'invention de nouveaux termes. Ainsi les rectifications orthographiques de 1990 recommandent, par exemple, l'orthographe << chaine >> plutot que << chaine >> ou le << i >> ne sert a rien et ne se justifie nullement par l'etymologie.
Dans les faits, ces rectifications ne sont pas toujours suivies. La plupart des francophones s'en tiennent encore a l'orthographe traditionnelle. Cependant, bien que tres contestees, de nouvelles pratiques d'orthographes alternatives et non officielles ont suscite un certain interet aupres de personnes interessees par une orthographe qu'ils preferaient plus conforme a la langue parlee[ref. necessaire] (comportant moins de lettres muettes, par exemple) et surtout plus facile a apprendre.
Les nouvelles technologies de communication (sur des telephones portables, notamment) ont vu le developpement de nouvelles methodes orthographiques (surtout par les jeunes), tentant a minimiser le nombre de lettres ecrites dans un message SMS (Service de messagerie court des telephones, limitant comme le telegramme la longueur des messages) initialement pour gagner en rapidite et surtout minimiser le cout de l'envoi mais cela n'est plus d'actualite avec les offres << SMS illimite >> de nombreux operateurs et l'apparition de la saisie intuitive meme si nombreux sont encore les gens a l'utiliser surtout par ignorance de l'orthographe[ref. souhaitee] et par habitude plus que par reelle utilite.


=== Ordre alphabetique ===
Le francais, a quelques exceptions pres, utilise l'alphabet latin. Voici comment il est en francais : A a, B b, C c, D d, E e, F f, G g, H h, I i, J j, K k, L l, M m, N n, O o, P p, Q q, R r, S s, T t, U u, V v, W w, X x, Y y, Z z. La lettre V u du latin, qui etait une semi-voyelle ([u] ou [w]) en latin, s'est divisee en V v et U u, comme dans tous les alphabets derives de l'alphabet latin d'aujourd'hui. Le K k et le W w ne sont utilises que pour les mots d'origine etrangere ou dialectaux, ainsi que pour certaines unites et prefixes du Systeme international d'unites, par exemple le kilowatt. Le Q q est theoriquement toujours suivi du U u alors muet mais pas en position finale. Dans les coqs il est meme suivi d'un s, muet il est vrai. Le I i latin a donne naissance au J j. Le H h ne se prononce pas seul, a l'initiale il est totalement muet dans les mots d'origine greco-latine (l'heure, l'Hades), il interdit l'elision et la liaison dans les mots d'origine germanique (la haine), tandis que precede de C c et/ou de S s (sauf dans certains mots souvent d'origine grecque comme chaos, chlamyde, ou s'il fait partie d'un prefixe) represente le [S]. Precede de P p il represente le phi grec et se prononce [f], ailleurs il est muet. Le A a, le C c, le E e, le I i, le O o, le U u et le Y y peuvent recevoir des diacritiques, comme dans le tableau ci-dessous. Il existe egalement des lettres, qui sont en fait des fusions de lettres, qui ne comptent pas dans l'alphabet, comme les lettres diacritees.

L'algorithme de tri est multiniveau, conformement a la specification des algorithmes d'ordonnancement normalises UCA (d'Unicode) :

dans un premier temps, les differences de casse et d'accents sont ignorees, de meme que, pour certains types de tri, tous les separateurs de mots et la ponctuation. L'alphabet francais utilise des digrammes et trigrammes pour noter certaines lettres ; cependant, ils ne sont pas consideres comme des lettres distinctes de l'alphabet (comme c'est le cas en breton). Toutes les lettres latines ne sont pas utilisees, mais peuvent apparaitre dans des mots importes (notamment des noms propres et toponymes non traduits, mais le plus souvent transcrits litteralement depuis une autre ecriture) : ces mots, qui contiennent des lettres supplementaires (comme th, etc.) apres ceux contenant les autres lettres sont alors classes ; cependant certains dictionnaires peuvent classer ces lettres latines supplementaires d'apres leur translitteration dans l'alphabet de base, comme th, la lettre nordique thorn, classe comme th) ;
en francais (comme en breton), les differences secondaires (d'accents principalement) seront normalement triees en comparant d'abord les derniers caracteres des textes ou mots a classer, et non les premieres lettres de ces textes ;
enfin les separateurs de mots, la ponctuation, les symboles et les differences de casse et accents sont consideres dans le sens de lecture normal.L'orthographe francaise utilise l'ensemble des lettres de base de l'alphabet latin (sur fond vert ci-dessous) et leurs variantes (sur fond blanc) et les separateurs orthographiques (en jaune, dont l'espace ; les autres symboles de ponctuation sont traites comme l'espace) ; les symboles mathematiques et monetaires (sur fond orange) sont classes avant les chiffres. Les nombres sont ecrits avec les chiffres decimaux arabo-europeens (sur fond bleu).
La table ci-dessous (conforme a la table d'ordonnancement par defaut d'Unicode (DUCET), seulement adaptee pour l'alphabet de base francais et le cas particulier de ligature oe qui n'est pas consideree comme une lettre de l'alphabet francais mais une forme typographique recommandee ; l'ordonnancement par defaut d'Unicode classe deja la ligature specifiquement francaise oe comme deux lettres) ne liste aucune autre lettre empruntee a une autre langue : d'autres caracteres specifiques peuvent etre aussi employes tels que des ligatures purement typographiques non differenciees sur les plans alphabetique et orthographique, differents symboles techniques, des signes de ponctuation supplementaires, et des lettres empruntees a d'autres langues que le francais. Les caracteres ignores durant les premiers niveaux de tri (ou traites pour ce niveau comme s'ils etaient d'autres caracteres indiques en italique et traites pour cette phase comme ces caracteres separes) sont marques d'un fond gris pour ces phases.


=== Specificites typographiques ===
Plusieurs conventions typographiques ont souvent la force de convention orthographique en francais, et font l'objet de corrections frequentes, destinees a preciser le texte ecrit.


==== Espaces et tirets separant les paragraphes, phrases et mots ====
Au sein d'un meme paragraphe, les phrases doivent etre terminees par des ponctuations finales (qui sont le point, le point d'exclamation, le point d'interrogation et les points de suspension). Deux paragraphes de meme niveau ne sont normalement pas separes si ceux-ci se terminent par une virgule, un point-virgule ou un signe deux points ; ces signes lient ensemble deux phrases qui se completent mutuellement, et une espace simple et secable suit ces ponctuations separatrices mais non finales.
A l'exception des paragraphes de titres, quand ils ne forment pas une phrase complete, et des paragraphes introduisant une liste (devant etre termines par une ponctuation non finale, c'est-a-dire le plus souvent un signe deux points, parfois un point-virgule), tous les paragraphes doivent etre termines par une ponctuation finale. Une meme phrase ne doit pas etre coupee en deux paragraphes distincts.
Cependant, dans les listes a puces ou numerotees, les sous-paragraphes constituant les elements de la liste et termines sont separes par une virgule ou un point-virgule, si la liste entiere complete la phrase commencee dans un paragraphe precedant cette liste enumerative. Les listes, qu'elles soient enumeratives ou non, ne devraient comporter aucun element non termine par une ponctuation, ne serait-ce qu'une virgule ou un point-virgule ; le dernier element de la liste se terminera toujours par un point (sauf si la phrase se poursuit dans le paragraphe suivant apres la liste elle-meme, qui n'en est qu'une partie et qui devrait se limiter a une simple enumeration).
Entre deux phrases d'un meme paragraphe, l'espace qui separe la premiere phrase (terminee par une ponctuation finale) de la phrase suivante est preferablement une espace simple et secable (contrairement aux conventions typographiques anglaises qui preferent une espace agrandie, ou bien deux espaces simples dans les textes dactylographies). Si une separation semantique est vraiment necessaire en francais, on[Qui ?] preferera separer les phrases dans deux paragraphes distincts ; dans les autres cas, une separation par une espace elargie n'est pas necessaire dans les textes en francais.
Entre les mots d'une meme phrase, ou apres une virgule, avant ou apres une citation au sein d'une phrase, un espace simple secable est utilise. Aucun espace ne doit etre mis entre un mot et une ponctuation simple (virgule en milieu de phrase ou point en fin de phrase), les deux elements etant inseparables meme en cas de cesure. Les seules ponctuations qui peuvent etre precedees d'une espace simple sont les ponctuations ouvrantes (de parentheses, crochets, accolades, guillemets, ou tiret cadratin d'aparte) ; cette espace simple est meme necessaire si cette ponctuation n'est pas en tete de paragraphe mais introduit et separe un sous-paragraphe au milieu ou a la fin d'une autre phrase.
Aucune espace ne separe le trait d'union reliant les mots d'un meme mot compose ; il en est de meme pour le tiret demi-cadratin separant les deux bornes d'un intervalle (de date, ou de lieux distincts).


==== Espace fine insecable francaise ====

Cette espace fine insecable francaise devrait toujours etre placee avant tous les signes de ponctuation comportant deux glyphes separes (a l'interieur des guillemets doubles, et avant le point-virgule, les deux points, le point d'exclamation et le point d'interrogation).
L'espace fine insecable devrait aussi etre utilisee comme separateur de groupement de chiffres, tels que les milliers dans les nombres cardinaux ou les numeros de telephone ou d'identification (au lieu de l'espace simple souvent jugee trop large car elle peut permettre l'insertion d'un chiffre dans l'espace laisse vide, voire d'une virgule decimale si le nombre est initialement ecrit sans decimales, mais surtout car l'espace simple est secable et la cesure des nombres est generalement indesirable sauf la ou elle est explicitement utilisee pour les tres grands nombres). Les annees sont des nombres ordinaux (non cardinaux, car ils n'indiquent pas une quantite mais un rang exact) et on ne doit donc pas y separer le chiffre des milliers par une espace (cette convention n'est pas requise pour les annees prehistoriques ou futures tres lointaines car ce sont des estimations scientifiques quantitatives).


==== Regles de cesure francaises ====

La cesure d'un texte long peut se faire partout ou figure une espace secable entre deux mots. Elle laisse cette espace en fin de ligne, et commence la ligne suivante directement avec le mot qui suit cette espace. Il est donc permis de couper les phrases. Si cela n'est pas suffisant, la cesure francaise au milieu d'un mot s'ecrit avec un petit tiret de cesure (semblable au trait d'union des mots composes) uniquement apres la premiere partie du mot coupe, et aucun tiret au debut de la ligne suivante ou le mot se poursuit. Les conventions typographiques deconseillent fortement la cesure si celle-ci laisse une syllabe de seulement une lettre ou deux separee du reste du mot (que cette syllabe soit au debut du mot et en fin de ligne, ou en fin de mot et en debut de ligne), car cela rend la lecture plus difficile. Certains editeurs permettent d'imposer d'autres contraintes typographiques, en augmentant le nombre de lettres suffisantes pour detacher une syllabe d'un mot.
Les regles de cesure semblent assez intuitives en francais pour les locuteurs natifs qui savent reconnaitre les syllabes : une cesure peut etre uniquement effectuee entre deux syllabes. Cependant cela doit correspondre aux syllabes morphologiques et non aux syllabes phonetiques qui peuvent attacher deux morphemes distincts composant le meme mot. De plus des cesures sont jugees indesirables si le mot ainsi coupe peut etre interprete comme deux mots composes prenant un autre sens (par exemple << consacre >> ne peut etre coupe en << con-sacre >>). Cela necessite donc un dictionnaire de cesures ou la connaissance de la langue pour trouver les nombreuses exceptions a la regle phonetique simple.
De meme, une cesure peut etre effectuee apres le trait d'union reliant les mots d'un mot compose, ou apres le tiret demi-cadratin separant les bornes d'un intervalle (sans ajouter aucun tiret supplementaire pour la cesure elle-meme). La cesure est interdite avant ou apres une apostrophe d'elision placee entre deux mots attaches ensemble et dont les lettres avant et apres l'apostrophe forment une meme syllabe phonetique.


==== Apostrophe francaise ====

Le francais ne differencie normalement pas (orthographiquement) les trois formes typographiques differentes de l'apostrophe ; cependant, la forme typographique hautement recommandee est orientee et non verticale, utilisant le meme signe (generalement en forme de petit 9 plein en exposant, parfois aussi en forme de coin fin oriente vers la base du caractere a sa gauche, c'est-a-dire comme une virgule haute) que le signe simple de ponctuation a droite d'une citation courte. Toutefois, les claviers francais ne permettent souvent pas de la saisir : l'apostrophe dactylographique (en forme de coin vertical oriente vers le bas) est donc tres souvent presente dans les textes francais..
L'apostrophe francaise marque l'elision grammaticale des dernieres lettres muettes de mots tres courants dont le e final n'est normalement pas muet (mais le devient avant le mot suivant dont l'initiale est une voyelle ou un h muet non aspire) : cette elision contextuelle est obligatoire a la fin des mots << ce >>, << de >>, << jusque >>, << le >>, << lorsque >>, << me >>, << ne >>, << puisque >>, << que >>, << se >>, << te >> et supprime non seulement leur e final, mais aussi l'espace qui le separe du mot suivant, remplacee par cette apostrophe d'elision (on observe une regle similaire d'elision marquee par l'apostrophe en italien). L'elision est utilisee aussi dans certains mots composes comme << grand'rue >> ou le mot autrefois compose << aujourd'hui >> (devenu inseparable et un mot unique, le terme << hui >> du vieux francais ayant totalement disparu partout ailleurs en francais moderne).


==== Citations et guillemets ====

Pour encadrer les citations, le francais utilise les guillemets doubles (en chevrons << ... >> pour la citation principale, en forme de doubles apostrophes hautes "..." pour les citations internes) qui devraient etre separes du texte cite par une espace fine insecable francaise (dont la largeur devrait etre d'au moins un sixieme de em, contrairement a la typographie anglaise ou cette fine n'excede pas un huitieme de em, et peut donc etre omis si la fine anglaise n'est pas supportee : c'est souvent le cas car les signes de ponctuation qui necessitent cet espace fine incluent deja cette espace suffisante dans le glyphe present dans les polices de caracteres utilisees). Cependant, il est admis d'utiliser en francais une espace insecable normale.


==== Ecriture des nombres simples dans les textes francais ====
Pour les petits nombres entiers positifs ou nuls (exprimables par un seul mot), il est d'usage de les ecrire en toutes lettres plutot qu'en chiffres dans les textes (de << zero >> a << seize >>, << vingt >>, << cent >> et << mille >>, voire << mil >> pour le nombre ordinal uniquement) ; cependant les nombres romains (en lettres latines capitales) sont systematiquement utilises pour les nombres ordinaux representant un ordre de regne, et souvent aussi pour un numero de volume, de tome, ou de chapitre.
Excepte les nombres qui doivent etre ecrits en chiffres romains, les dates qui peuvent etre ecrites en chiffres et les quelques cas particuliers, comme les citations d'un texte ou un nombre est ecrit en chiffres, ecrire un nombre en chiffres est une faute de francais.


==== Lettres majuscules et lettres en capitales ====

La distinction entre lettre minuscule (bas de casse) et lettre capitale (ou petite capitale ou majuscule) n'est pas semantique mais typographique selon des conventions tres strictes en francais dictees par la grammaire (contrairement a l'anglais ou ces conventions typographiques varient suivant les pays et les sources).
La distinction semantique entre lettre majuscule et lettre minuscule revet un caractere obligatoire et unique en francais (mais aussi en anglais) ; elle est utilisee comme distinction significative dans les dictionnaires francais dont les entrees principales ecrivent toutes les lettres minuscules (semantiques) en lettres minuscules (typographiques) et toutes les lettres majuscules (semantiques) en lettres capitales (typographiques) :

la lettre majuscule (semantique) est utilisee systematiquement pour la seule lettre initiale des mots significatifs des noms propres (noms de famille, prenoms), toponymes, gentiles et ethnonymes, titres d'oeuvres, et certaines designations honorifiques placees avant le nom (par exemple, Monseigneur ou Maitre) ou leur abreviation (par exemple, Mgr pour Monseigneur, Me pour Maitre), a l'exception des articles definis et adverbes qui peuvent s'articuler et se contracter. Les autres lettres des constituants de noms propres sont toutes des minuscules (semantiques). Les majuscules sont egalement utilisees pour toutes les lettres des sigles imprononcables autrement que lettre a lettre, et pour toutes les lettres, ou seulement la premiere, des acronymes ;
les mots communs francais sont orthographies entierement sans aucune majuscule quel que soit le contexte.Les lettres minuscules (semantiques) s'ecrivent normalement en minuscules (typographiques) partout ou c'est possible en francais (mais peuvent s'ecrire aussi en petites capitales pour certains paragraphes utilisant ce style), et seulement dans certains cas tres precis en capitales : une lettre minuscule (semantique) s'ecrira en capitale si, et seulement si, c'est l'initiale du premier mot d'une phrase (ou d'un titre principal) et dans ce cas on ne doit pas l'ecrire non plus en petite capitale. L'anglais est beaucoup plus permissif et autorise la capitalisation de toutes les minuscules initiales de tous les mots ou seulement de certains mots, voire aucun.
Les lettres majuscules (semantiques) s'ecrivent toujours en lettres capitales, jamais en lettres minuscules typographiques (c'est alors une erreur orthographique en francais), et normalement jamais en petites capitales (sauf parfois si tout le paragraphe est ecrit en petites capitales, mais il est hautement recommande meme dans ce cas de conserver l'ecriture capitale de toutes les majuscules).


== Litterature ==


== Enseignement et defense de la langue francaise ==

De facon generale, le francais demeure une des langues les plus enseignees dans le monde.


=== Enseignement du francais en France ===
Jusqu'a la fin du XVIIIe siecle, les eleves de France apprennent toujours a lire en latin, qui a toujours le statut de langue de transmission du savoir. Le francais est enseigne de maniere rudimentaire : simples notions d'orthographe et de grammaire. De plus, les classes se deroulent toujours en dialecte local afin de se faire comprendre des eleves, car ces dialectes sont toujours utilises comme langue courante en France.
Dans son rapport de juin 1794, l'abbe Gregoire revela que le francais etait uniquement et << exclusivement >> parle dans << environ 15 departements >> (sur 83). Il lui paraissait paradoxal, et pour le moins insupportable, de constater que moins de 3 millions de Francais sur 28 parlaient la langue nationale, alors que sur le territoire de la Nouvelle-France, celle-ci etait utilisee et unifiee depuis plus de 100 ans de Baton-Rouge a Montreal. La francisation du territoire s'est faite au detriment des autres langues de France, causant notamment des sequelles psychologiques et des tensions.
Mais c'est la Revolution francaise qui va marquer une amplification considerable de la francisation du territoire avec le << plan Talleyrand >>, qui prevoit de n'enseigner que le francais afin de chasser cette << foule de dialectes corrompus, derniers vestiges de la feodalite >>. Pour la premiere fois, sont associees langue et nation, le francais est alors considere comme le ciment de l'unite nationale.
Le 17 novembre 1794, en vue d'accelerer la francisation dans les campagnes, la Convention nationale adopte le decret de Joseph Lakanal et, le lendemain, toujours sur proposition de Lakanal, est decidee la creation de 24 000 ecoles primaires (une ecole par 1 000 habitants). Le gouvernement veut que le francais s'impose la ou il y a des ecoles. Le decret du 27 janvier 1794 ordonne aux instituteurs de n'enseigner qu'en francais << dans les campagnes de plusieurs departements dont les habitants parlent divers idiomes. >>
En Europe, au XIXe siecle, le francais devient une langue diplomatique de premier plan ; en plus d'etre appris par l'aristocratie, il s'exporte dans les colonies. La Seconde Guerre mondiale constitue un tournant, tant par le massacre d'elites francophiles en Europe de l'Est, que par la montee en puissance de l'anglais comme langue vehiculaire internationale.
Au debut du XIXe siecle, le ministere de l'education nationale trouvait que la francisation etait trop lente, les autorites deciderent donc de nommer des professeurs hors de leur region d'origine pour les rendre incapables de communiquer en langue regionale avec les habitants et donc les forcer a utiliser le francais.
Les dialectes cedent donc progressivement la place a un enseignement du francais, la loi Guizot de 1833 amplifie le phenomene de francisation : << l'instruction primaire comprend necessairement [...] les elements de la langue francaise. >> En 1831 les lois visant a la francisation continuent a etre votees, par exemple cette directive de monsieur Auguste Romieu, sous-prefet de Quimper :
<< Multiplions les ecoles, creons pour l'amelioration morale de la race humaine quelques-unes de ces primes que nous reservons aux chevaux ; faisons que le clerge nous seconde en n'accordant la premiere communion qu'aux seuls enfants qui parleront le francais [...]. >>
Dans toutes les ecoles, l'enseignement doit etre fait en francais, comme il est remarque dans les reglements locaux par exemple le reglement pour les ecoles primaires elementaires de l'arrondissement de Lorient, adopte par le Comite superieur de l'arrondissement en 1836 et approuve par le recteur en 1842.
En 1863, d'apres une enquete lancee par Victor Duruy, 8 381 communes sur 37 510, environ le quart de la population rurale ne parlait pas francais.
Vers 1880 le ministre de l'Instruction publique Jules Ferry et Jules Simon introduisent la notion de redaction et de composition, puis l'etude de la litterature afin d'evoquer la dimension culturelle de la langue francaise.
L'article 19[Quoi ?] ordonne que << Chaque classe commence et se termine par une priere en francais, qui est arretee par le comite local sur proposition du cure >>. L'article 21 edicte qu'<< il est defendu aux eleves de parler breton, meme pendant la recreation et de proferer aucune parole grossiere. Aucun livre breton ne devra etre admis ni tolere. S'exprimer en breton et parler << grossierement >> font l'objet de la meme prohibition. >>
Mais c'est la loi Ferry qui en 1881 institue la gratuite de l'ecole primaire et en 1882 la rend obligatoire, imposant finalement la langue nationale sur tout le territoire francais et la democratisant. Pourtant en 1863, sur 38 millions de Francais, 7,5 millions ne connaissaient pas la << langue nationale >>. D'apres les temoignages de l'epoque, les enfants des villages ne retenaient presque rien du francais appris a l'ecole, celui-ci << ne laisse pas plus de trace que le latin n'en laisse a la plupart des eleves sortis des colleges >>. Les eleves reparlent leur patois a la maison.
Au cours du XXe siecle et jusque dans les annees 1960, les gouvernements ont adopte pas moins de quarante lois concernant surtout l'enseignement, la presse, l'administration et l'orthographe.
La Grande Guerre a aussi participe a la francisation de la France, des hommes de toutes les regions se retrouvant ensemble a combattre avec comme seule langue commune le francais.
En 1925, Anatole de Monzie, ministre de l'Instruction publique proclame : << Pour l'unite linguistique de la France, il faut que la langue bretonne disparaisse. >> En 1926, le grammairien Ferdinand Brunot ecrit dans son Histoire de la langue francaise que les patois sont encore bien vivants dans les campagnes. Au XVIIIe siecle, comme de nos jours, le patois etait chez lui partout ou << l'on causait au village >> [...]. A l'heure actuelle, le francais est la langue des villes, le patois, la langue des campagnes. En 1972, Georges Pompidou, alors president de la Republique, declare au sujet des langues regionales : << Il n'y a pas de place pour les langues et cultures regionales dans une France qui doit marquer l'Europe de son sceau. >>.
C'est entre 1981 et 1995 que les premieres mesures pour conserver les langues regionales en voie de disparition vont etre prises comme l'annonce le discours de Francois Mitterrand de 1981, a Lorient : << Le temps est venu d'un statut des langues et cultures de France qui leur reconnaisse une existence reelle. Le temps est venu de leur ouvrir grandes les portes de l'ecole, de la radio et de la television permettant leur diffusion, de leur accorder toute la place qu'elles meritent dans la vie publique. >> Pourtant, en mai 1997, l'inspecteur de l'Education nationale Daniel Gauchon declarait qu'il fallait privilegier la culture et la langue francaises et non pas les langues regionales.
Le 7 janvier 1972, le gouvernement francais promulgue le decret no 72-9 relatif a l'enrichissement de la langue francaise, prevoyant l'institution de commissions ministerielles de terminologie pour l'enrichissement du vocabulaire francais.
La revision constitutionnelle du 25 juin 1992 insere a l'article 2 de la constitution francaise la phrase : << La langue de la Republique est le francais. >>
Contrairement a d'autres pays, la France a instaure beaucoup d'organismes charges d'inventer une terminologie francaise et d'assurer << la defense et l'expansion de la langue >>, comme l'Academie francaise, qui rend obligatoires certains mots nouveaux, mais encore l'Association francaise de terminologie, qui travaille en collaboration avec l'Office quebecois de la langue francaise (OQLF) et le Service de la langue francaise de la Communaute francaise de Belgique, la delegation generale a la langue francaise et aux langues de France, ou meme l'OIF, l'Organisation internationale de la francophonie, qui est chargee de proteger la francophonie mondiale et de participer a son expansion (la France est un des 70 membres).

Une autre date importante pour la francisation de la France est la loi 94-665 du 4 aout 1994 ou << Loi Toubon >>, qui est la premiere loi en France, a l'instar de la loi << loi 101 >> au Quebec, a imposer clairement le francais comme seule langue de la Republique francaise. Son but est de defendre la langue francaise en France, non pas contre les langues regionales et leurs dialectes, mais principalement contre l'americanisation de la France.
L'emploi du francais dans l'affichage, la publicite, la consommation, le droit du travail et les organismes publics est soumis aux dispositions de la loi Toubon. Un dispositif public d'enrichissement de la langue francaise a ete mis en place dans le cadre de l'application du decret du 3 juillet 1996 relatif a l'enrichissement de la langue francaise, qui a fait suite a la loi Toubon. Il s'appuie sur l'Academie francaise et sur la Delegation generale a la langue francaise et aux langues de France.
En particulier l'usage des termes en francais recommandes par la Commission d'enrichissement de la langue francaise, publies au Journal officiel de la Republique francaise, et disponibles depuis 2008 sur le site internet FranceTerme, est obligatoire dans les services publics de l'Etat.
Le decret d'application du 3 juillet 1996 a mis en place un dispositif d'enrichissement de la langue francaise. Il impose l'usage des termes en francais dans les services et etablissements publics de l'Etat (articles 11 et 12 du decret) :

Art. 11. - Les termes et expressions publies au Journal officiel sont obligatoirement utilises a la place des termes et expressions equivalents en langues etrangeres :
Dans les decrets, arretes, circulaires, instructions et directives des ministres, dans les correspondances et documents, de quelque nature qu'ils soient, qui emanent des services et des etablissements publics de l'Etat.
Dans les cas prevus aux articles 5 et 14 de la loi du 4 aout 1994 susvisee relative a l'emploi de la langue francaise. La commission generale observe l'usage prevu au present article des termes et expressions publies.
Art. 12. - Les listes de termes et expressions approuves en vertu des dispositions reglementaires relatives a l'enrichissement de la langue francaise precedemment en vigueur sont assimilees aux listes publiees en vertu du present decret. Elles peuvent etre modifiees selon la procedure prevue aux articles 7 a 10 du present decret.En 2004, le senateur Philippe Marini (UMP) fait une proposition de loi destinee a renforcer la loi Toubon. En 2005, cette proposition est finalement adoptee a l'unanimite par le Senat. Elle comporte des dispositions visant les entreprises : l'obligation faite aux chefs d'entreprises de soumettre au personnel un rapport sur l'utilisation de la langue francaise dans l'entreprise, la redaction en francais de l'ordre du jour du comite d'entreprise, ainsi que du proces-verbal consignant les deliberations. Cette proposition de loi vise egalement les techniques de l'information et de la communication, les messages d'erreur par exemple. En 2006, a la suite de l'application de la loi Toubon, des entreprises ont ete condamnees en France pour usage illegal de l'anglais. Par exemple la societe americaine GEMS, condamnee a 570 000 euros d'amende pour avoir transmis des documents en anglais sans traduction a ses salaries francais. Il en va de meme des societes NextiraOne et Europ Assistance, elles aussi condamnees pour avoir voulu imposer a leurs salaries des logiciels en anglais sans traduction.


=== Enseignement de la langue francaise comme langue etrangere : Alliance francaise ===
La Fondation Alliance francaise est une fondation francaise de droit prive reconnue d'utilite publique et dont la mission est la promotion de la langue et de la culture francaise a l'etranger. Son siege se situe au 101, boulevard Raspail a Paris 6e ou se trouve egalement l'Alliance francaise Paris Ile-de-France.
Elle est liee au ministere francais des Affaires etrangeres et europeennes par une convention annuelle specifiant que l'Alliance francaise forme avec les centres et instituts culturels francais a l'etranger << un reseau unique >> et << situe son action et son developpement dans le cadre de la politique linguistique et culturelle definie par le gouvernement francais et mise en place par le ministere >>.
Les Alliances francaises installees dans les pays etrangers sont generalement nees d'initiatives locales et sont tres integrees dans la vie des pays. Regies par le droit local (le plus souvent sous une forme associative), elles sont independantes de l'Alliance francaise de Paris, tant statutairement que financierement, et fonctionnent vis-a-vis du siege parisien comme des franchises. La Fondation Alliance francaise est proprietaire de la marque << Alliance francaise >> et accorde le droit de l'utiliser apres examen des statuts et des objectifs annonces. Il n'y a pas de relations financieres entre le siege et les Alliances installees a l'etranger qui doivent pourvoir elles-memes a leur financement. Ainsi a New York, le French Institute Alliance Francaise recourt au mecenat tel qu'il est pratique aux Etats-Unis.
Le ministere francais des Affaires etrangeres a depuis 2001 une politique de signature de conventions-cadres de cooperation entre les Alliances francaises et les services de cooperation et d'action culturelle des ambassades, qui peuvent aller jusqu'a confier la gestion de l'action culturelle a l'Alliance francaise locale. Ces conventions peuvent prevoir des subventions publiques et la mise a disposition de personnels francais detaches pour des fonctions de direction. Seules les plus grandes antennes, soit environ 20 % des implantations.
Fin 2010, le reseau des Alliances francaises represente 461 000 etudiants dans 135 pays :

Afrique : 38 pays, 129 Alliances francaises, 83 163 etudiants ;
Amerique du Nord : 2 pays, 133 Alliances francaises, 36 128 etudiants ;
Amerique latine, Caraibes : 33 pays, 274 Alliances francaises, 169 675 etudiants ;
Asie, Oceanie : 30 pays, 78 Alliances francaises, 114 615 etudiants ;
Europe : 33 pays, 354 Alliances francaises, 88 801 etudiants.


==== En France ====
Il existe 27 Alliances francaises en France. Celles-ci ont pour mission l'enseignement de la langue francaise ainsi que la diffusion des cultures francophones.


===== A Paris =====

L'Alliance francaise Paris Ile-de-France (anciennement Alliance francaise de Paris dont l'institution remonte a 1883) propose des cours de francais a Paris depuis 1894.
Elle accueille aujourd'hui plus de 11 000 etudiants de 160 nationalites differentes chaque annee, desireux d'apprendre le francais dans la capitale francaise.
Sont ainsi proposes des cours de francais general, des ateliers de francais oral ou ecrit, culturels et professionnels, des cours en entreprise et des formules personnalisees toute l'annee pour tous les niveaux. Tous sont alignes sur les niveaux du CECRL (Cadre Europeen Commun de Reference pour les Langues).
L'Alliance francaise est aussi centre de passation pour tous les diplomes delivres par le ministere francais de l'Education nationale pour certifier des competences en francais : DELF (Diplome d'Etudes en Langue Francaise), DALF (Diplome Approfondi de Langue Francaise), et TCF (Test de connaissance en Francais).
Elle est aussi centre d'examens agree par la Chambre de Commerce et d'Industrie de Paris (CCIP) pour le TEF (Test d'evaluation de francais) et le DFP (Diplome de Francais Professionnel).
L'Alliance francaise Paris Ile-de-France est aussi centre de formation pour les professeurs de francais langue etrangere. Chaque annee, pres de 2 300 professeurs du monde entier sont formes, sur place ou a distance en formation initiale ou continue
via differents programmes : stages d'ete, formations a la carte, stage d'observation...
Elle delivre ainsi des diplomes specifiques pour les professeurs, tel que le DAEFLE (Diplome d'Aptitude a l'Enseignement du Francais Langue Etrangere), qu'elle a invente en collaboration avec le Centre national d'enseignement a distance (Cned), ou encore un diplome qui lui est propre : le DPAFP (Diplome Professionnel de l'Alliance francaise Paris Ile-de-France en Francais Langue Etrangere), anciennement le Professorat (invente en 1948).


=== Defense de la langue francaise ===
La defense de la langue francaise a ete le fait d'hommes d'Etat, comme Charles de Gaulle, qui a reussi a imposer le francais comme langue de travail aux Nations unies a la conference de San Francisco en 1945, et Georges Pompidou, qui declarait : << Si nous reculons sur notre langue, nous serons emportes purement et simplement >>.


==== Associations de defense et de promotion de la langue francaise ====
Etant donne l'hegemonie de l'anglais dans les relations internationales, et le risque de multiplication des anglicismes dans la langue francaise, de nombreuses associations se sont fondees pour defendre la langue francaise. Peuvent notamment etre cites :

La Fondation Alliance francaise qui promeut la langue francaise dans 135 pays via un reseau de 1016 Alliances francaises ;
Avenir de la langue francaise ;
Defense de la langue francaise ;
Association francophone d'amitie et de liaison ;
Academie de la Carpette anglaise ;
Le Droit de Comprendre ;
Association des informaticiens de langue francaise ;
Association Francophonie Avenir (Afrav) ;
Conseil pour le developpement du francais en Louisiane ;
Actions pour promouvoir le francais des affaires ;
Alliance Champlain (Nouvelle Caledonie) ;
Association pour la sauvegarde et l'expansion de la langue francaise (Asselaf) ;
Cercle litteraire des ecrivains cheminots (CLEC) ;
COllectif Unitaire Republicain pour la Resistance, l'Initiative et l'emancipation Linguistique (CO.U.R.R.I.E.L) ;
Forum Francophone International ;
Le francais en partage ;Voir aussi les sites relatifs a la defense et a la promotion de la langue francaise


==== Defense de la langue francaise dans l'audiovisuel ====
En France, l'Autorite de regulation de la communication audiovisuelle et numerique (Arcom) est charge, en application de l'article 3-1 de la loi du 30 septembre 1986, de veiller << a la defense et a l'illustration de la langue francaise >> dans la communication audiovisuelle, ainsi qu'au respect des dispositions de la loi du 4 aout 1994 relative a l'emploi de la langue francaise (dite loi Toubon). En particulier, l'Arcom veille au respect des obligations concernant la langue francaise inscrites aux cahiers des charges des societes nationales de programme et dans les conventions annexees aux decisions d'autorisation des diffuseurs prives. L'Arcom doit etre attentif a la qualite de la langue employee dans les programmes de television et de radio. Pour ce faire, l'Arcom est amene a prendre des initiatives, telles que l'organisation du colloque << Quel avenir pour la langue francaise dans les medias audiovisuels ? >>, le 9 decembre 2013.


== Etude de la langue francaise ==
La discipline ayant pour objet l'etude de la langue francaise est une subdivision de la linguistique romane : la linguistique francaise.
Les principales revues s'occupant de linguistique francaise sont, en France, Le Francais moderne et Langue francaise.


== Reglementation de l'usage de la langue francaise ==
Dans certains pays, le legislateur a reglemente l'usage de la langue. Ainsi au Quebec, les principales legislations sur l'usage de la langue francaise sont consignees dans la Charte de la langue francaise. En France, le gouvernement reconnait depuis 2016 qu'il revient a l'Academie francaise de determiner les regles en vigueur dans la langue francaise. La loi Toubon, qui date du 4 aout 1994, vise a la proteger et a garantir son usage dans l'administration, aupres des consommateurs comme des salaries.


== Notes et references ==


=== Notes ===


=== References ===


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Classement par ordre chronologique de date de derniere edition

Jean-Paul Colin, Dictionnaire des difficultes du francais, ed. Le Robert, collection << les usuels >>, 1993
Andre Jouette, Dictionnaire d'orthographe et d'expression ecrite, ed. Le Robert, 6e edition, 1993
Joseph Hanse, Nouveau dictionnaire des difficultes du francais moderne, De Boeck-Duculot, Louvain-la-Neuve (Belgique), 3e edition, 1994
Daniel Pechoin et Bernard Dauphin, Dictionnaire des difficultes du francais, Larousse, 1998-2001
Jean Girodet, Dictionnaire Bordas des pieges et difficultes du francais, Bordas, collection << les referents >>, Paris, 1981-2004
Jean-Marcel Lauginie, Importance du francais dans le monde des affaires, Favre d'Echallens, 2004
Claude Hagege, Combat pour le francais : Au nom de la diversite des langues et des cultures, Editions Odile Jacob, 2006
Paul-Andre Maur, Main basse sur la langue francaise, Via Romana, 2007
Jacques Maurais, Pierre Dumont, Jean-Marie Klinkenberg, L'avenir du francais, Paris : Editions des archives contemporaines, 2008
Cecile de Bouttemont, << La langue francaise dans l'espace francophone : promotion et diffusion >> [PDF], France Education internationale, mars 2009 (consulte le 16 aout 2020).
Agnes Blanc, La langue du roi est le francais, Essai sur la construction juridique d'un principe d'unicite de langue de l'Etat royal (842-1789), L'Harmattan, 2010
Maurice Grevisse et Andre Goosse, Le Bon Usage, DeBoeck-Duculot, 1936-2011 (15 editions)
Les Europeens et leurs langues (rapport), Commission europeenne, juin 2012, 153 p. (lire en ligne [PDF]), Eurobarometre special 386.
Agnes Blanc, La langue de la Republique est le francais, Essai sur l'instrumentalisation juridique de la langue par l'Etat (1789-2013), L'Harmattan, 2013
Michele Perret, Introduction a l'histoire de la langue francaise, Armand Colin, 2014 (4e ed.)
Martin Riegel, Jean-Christophe Pellat et Rene Rioul, Grammaire methodique du francais, Presses universitaires de France, coll. << Quadrige manuels >>, janvier 2014, 5e ed. (1re ed. 1994) (ISBN 978-2-13-062756-2, ISSN 1630-5264, BNF 43762452).
Ilyes Zouari, Petit dictionnaire du Monde francophone, L'Harmattan, 2015
Organisation internationale de la francophonie, La langue francaise dans le monde 2015-2018, Gallimard, 2019, 366 p. (ISBN 978-2-07-278683-9, lire en ligne [PDF]).
Le grand quiz de la langue francaise, Le Figaro Eds, 2020, 96 p.


=== Articles connexes ===
Linguistique
Liste de langues
Langues par famille
Langues indo-europeennes
Langues italiques
Langues latino-falisques
Langues romanes
Langues gallo-romanes
Langue d'oil
Francophonie - Organisation internationale de la francophonie - Repartition geographique du francais
Francisation - Anglicisation
Anglicisme - Franglais
Defense de la langue francaise
Politique linguistique - Politique linguistique de la France
Imperialisme linguistique
Politique linguistique de l'Union europeenne
Biais culturel
Exception culturelle - Exception culturelle francaise
Prononciation du francais - Accents regionaux en France
Orthographe du francais - Reforme de l'orthographe francaise
Grammaire francaise
Auteurs francophones
Dictionnaire des francophones
Jeu de mots


==== Enseignement du francais ====
Enseignement du francais a l'ecole primaire
Enseignement du francais dans le monde - Francais langue etrangere - Francais fondamental


==== Etymologie ====
Latin - Ancien francais - Moyen francais - Francais classique
Grec ancien
Italien - Piemontais en comparaison de l'italien et du francais
Espagnol
Langues celtiques
Langues germaniques


=== Liens externes ===

(en) Fiche langue du francais[fra]dans la base de donnees linguistique Ethnologue.
(en) Fiche langue du francais[stan1290]dans la base de donnees linguistique Glottolog.
(en) Fiche langue du francais[51-AAA-i]dans la base de donnees linguistique Linguasphere.
(en) Sources d'information sur le francais sur le site de l'OLAC.
(en) Steven Moran et Daniel McCloy, << Language French >> , sur PHOIBLE (consulte le 19 decembre 2022)
(en) Francais : profil typologique selon The World Atlas of Language Structures Online
Daniele Sallenave, << L'orthographe : Histoire d'une longue querelle >>, sur academie-francaise.fr, Academie francaise, 1er septembre 2016 (consulte le 19 avril 2017).
Christophe Benzitoun, << Orthographe : pour la fin d'un tabou francais >>, sur lepoint.fr, Le Point, 19 avril 2017 (consulte le 19 avril 2017).
<<Le francais, une langue bien vivante>>, Du Vent dans les synapses, France Inter, 20 juin 2020.
La langue francaise - Academie francaise
Le francais dans les institutions europeennes - Republique francaise, fevrier 2006 [PDF]
Rapport au Parlement (francais) sur l'emploi de la langue francaise - Ministere de la Culture et de la Communication, 2009 [PDF]
La Charte de la langue francaise au Quebec ou Loi 101 - Association Frontenac-Ameriques
Agence de promotion du francais langue etrangere
Office quebecois de la langue francaise, << Apostrophes dactylographique et typographique >>, 2017 (consulte le 19 avril 2017)
Le Dictionnaire des francophones
 Portail des langues   Langue francaise et francophonie   Portail de l'Academie francaise Les langues romanes, aussi appelees langues latines, ou encore langues neo-latines,,, sont un groupe de langues issues du latin vulgaire, plus precisement du latin vehiculaire. Utilises pour la communication sur toute l'etendue de l'Empire romain, le latin vehiculaire a evolue en plusieurs langues romanes dont trois : le castillan, le francais et le portugais, ont connu une expansion mondiale a partir du XVe siecle.
La distinction entre langue et dialecte etant assez arbitraire, on peut definir d'une vingtaine a une cinquantaine de langues romanes. Les plus parlees dans le monde sont l'espagnol (490 millions de locuteurs natifs), le portugais (288), le francais (75), l'italien (64), le roumain (25) et le catalan (11). La plupart des autres sont menacees d'extinction.


== Nom ==
Roman est un nom masculin issu de l'ancien francais romanz (v. 1135), lui-meme issu du bas latin romanice (<< a la facon des Romains >>, par opposition a celle des Barbares), et designant des le XIe siecle la langue vernaculaire parlee dans le Nord de la France, par opposition au latin (langue ecrite et savante) et au germanique des Francs. La forme adjectivale du substantif roman est relevee au XVIe siecle pour qualifier une langue vernaculaire parlee en Romania, et apparait en linguistique dans le courant du XVIIIe siecle pour qualifier les langues romanes.


== Description generale ==
Ces langues ont ete parlees ou le sont encore dans un ensemble geographique designe par le terme de << Romania >>, designant la partie europeenne des anciens Empires romains occidental et oriental. Les mots << roman(e) >> et << Romania >> remontent a des derives de l'adjectif latin romanus : l'on considerait en effet que leurs locuteurs utilisaient une langue issue de celle des Romains, par opposition a d'autres introduites ulterieurement dans les territoires de l'Empire, comme le francique au nord de la France, langue tudesque des Francs appartenant a la branche des langues germaniques. La premiere attestation du terme roman remonte au concile de Tours, qui se tient en 813. Lors de ce concile, l'un des cinq reunis cette meme annee a l'initiative de Charlemagne, il est recommande aux pretres de s'adresser a leurs ouailles << in rusticam romanam linguam >>, le roman. Il s'agit d'une forme vernaculaire, evoluee et corrompue, du bas latin, ancetre des langues gallo-romanes. Le texte de ce concile est, dans l'etat actuel des connaissances, la premiere source ecrite << romane >> attestee.

Le premier ouvrage mentionnant plusieurs langues romanes est le De Vulgari Eloquentia (<< De l'eloquence vulgaire >>) de Dante (XIIIe siecle), ou l'on trouve les denominations de langue d'oil, langue d'oc et de langue de si. Il s'agit pour Dante de proposer, pour remplacer le latin comme langue litteraire, l'une de ces trois langues, la langue d'oil des chansons de geste, la langue d'oc des troubadours, ou un parler local, le toscan florentin, qui sera finalement a l'origine de l'italien litteraire.
On date a peu pres l'evolution du latin vulgaire vers les langues romanes de la maniere suivante :

entre -200 et 400 environ : differentes formes de latin vulgaire ;
entre 500 et 600 : ces formes commencent a se differencier plus ou moins nettement ;
en 813, au concile de Tours, l'existence d'une langue romane est reconnue, puisque le concile demande que desormais les sermons soient prononces en << rusticam Romanam linguam >> (langue romane rurale) et non plus en latin afin d'etre compris par tous ;
apres 842 : premier texte complet redige dans une langue romane (sans doute les premices de la langue d'oil), les Serments de Strasbourg.


== Raisons de la diversite des langues romanes ==

L'evolution phonetique naturelle des langues, a laquelle le latin n'a pas echappe, explique en grande partie les differences importantes entre certaines des langues romanes. A ce processus s'est aussi ajoute la non-unicite lexicale de ce que l'on designe sous le terme de latin vulgaire : la taille de l'Empire romain et l'absence d'une norme litteraire et grammaticale ont permis a cette langue vernaculaire de ne pas etre figee. Ainsi, chaque zone de la Romania a utilise une saveur particuliere du latin vulgaire (il vaudrait meme mieux dire << des latins vulgaires >>), comme on l'a vu plus haut, telle langue preferant tel terme pour signifier << maison >> (latin casa en espagnol, catalan, italien, portugais, roumain), telle autre un terme different (mansio pour le meme sens en francais), par exemple.
S'est greffee a ces deux donnees la presence de substrats, langues parlees initialement dans une zone et recouvertes par une autre, ne laissant que des traces eparses, tant lexicales ou grammaticales que phonologiques, dans la langue d'arrivee. Ainsi, le substrat gaulois en francais lui laisse quelque cent quatre-vingts mots comme braies, char ou bec, et serait a l'origine du passage du /u/ (de loup) latin a /y/ (de lune). Cette hypothese ne fait cependant pas l'unanimite. Bien entendu, l'influence du gaulois ne s'est pas limitee a la langue francaise : les dialectes de l'Italie du Nord, par exemple, en possedent quelques termes, et on a ainsi en italien standard braghe pour braies (qui a donne plus tard les mots francais braguette et bretelle), carro pour char, ou becco pour bec. De meme le basque pour les langues iberico-romanes (ou le mot pour << gauche >>, soit sinistra en latin classique, est remplace par des derives du basque ezker, soient esquerra en catalan, izquierda en espagnol et esquerda en portugais) et en particulier l'espagnol.
Enfin, les superstrats ont aussi joue un role preponderant dans la differenciation des langues romanes : ce sont les langues de peuples s'etant installes dans un territoire sans reussir a imposer leur langue. Cette derniere a cependant laisse des traces importantes. Le superstrat francique (donc germanique) en France est important ; le vocabulaire medieval en est emaille, surtout dans le domaine de la guerre et de la vie rurale (ainsi heaume, adouber, fleche, hache, etc., mais aussi framboise, ble, saule, etc., ou encore garder, guerre et, plus surprenant, trop), et le francais actuel compte plusieurs centaines de mots ainsi herites du francique. C'est un superstrat arabe que l'on remarque le plus en espagnol et en portugais : plus de quatre mille termes, parmi lesquels des toponymes et des composes, viennent de cette langue. Le trait le plus remarquable est le maintien quasi systematique de l'article arabe dans le mot, alors que les autres langues romanes ayant aussi emprunte le meme terme s'en sont souvent debarrassees : ainsi les gloses espagnoles algodon (contre l'italien cotone > francais coton), de l'arabe 'alquTn, `al-qutn, algarroba (contre le francais caroube), de `al-harubah ou encore aduana (contre l'ancien italien doana / dovana > francais douane), de 'aldiWywan, `ad-diwan (qui donne aussi divan). Enfin, dernier superstrat remarquable, le slave, dont l'influence en roumain est notable. Le roumain devrait aux langues slaves alentour son vocatif, 20 % de termes du lexique ainsi que des processus de palatalisation differents de ceux des autres langues romanes.
L'influence des langues romanes les unes sur les autres est par ailleurs considerable. A tel point qu'un courant du mouvement interlingua, dit << latin moderne >>, preconise d'utiliser des a present cette langue comprise sans etude (cinquante mots a apprendre sur un vocabulaire basique de cinq mille termes) par tous les locuteurs romans (qui sont environ neuf cents millions dans le monde), apres remplacement des mots antiques sans posterite gardes par l'interlingua, modernisation de ses formes lexicales et phonetisation de son orthographe.
On peut donner ici les resultats d'une etude menee par Mario Pei en 1949, qui a compare le degre d'evolution de diverses langues par rapport a leur langue-mere ; pour les langues romanes les plus importantes, si l'on ne considere que les voyelles toniques, l'on obtient, par rapport au latin, les coefficients d'evolution suivants :

sarde : 8 % ;
italien : 12 % ;
espagnol : 20 % ;
roumain : 23,5 % ;
catalan : 24 % ;
occitan : 25 % ;
portugais : 31 % ;
francais : 44 %.On voit ainsi facilement le degre variable de conservatisme des langues romanes, la plus proche du latin phonetiquement (si l'on ne considere que les voyelles toniques) etant le sarde, la plus eloignee le francais.


== Comparaison lexicale ==


== Degre de similitude du lexique entre les langues romanes ==
Selon Ethnologue.


== Diffusion mondiale des langues romanes ==

Du fait de la colonisation, l'aire geographique des locuteurs de langues romanes s'etend largement au-dela de l'Europe. Les plus largement diffusees sont l'espagnol (Mexique, Amerique centrale et Amerique du Sud, Philippines, etc.), le portugais (Bresil, Angola, Mozambique, etc.) et le francais (Canada, Afrique, etc.).
L'espagnol et le francais figurent parmi les langues officielles de l'ONU.
Les langues romanes parlees par plus de 10 millions de personnes sont l'espagnol, le francais, le portugais, l'italien, et le roumain (98 % des locuteurs).
Il est a noter que l'etendue geographique de l'espagnol, le francais et le portugais sont en grande partie le resultat du passe colonial. Dans la plupart des anciennes colonies, le francais est la seconde langue, au contraire de l'espagnol et du portugais. Il en resulte que le francais est la seconde langue romane en nombre de locuteurs, mais la troisieme, derriere le portugais, en locuteurs qui l'ont pour premiere langue.
Le catalan est un cas particulier, puisqu'il n'est pas la langue principale d'un Etat-nation (il l'est seulement en Andorre), mais il a tout de meme ete capable de soutenir la concurrence de l'espagnol, et meme de gagner des locuteurs, bien que celui-ci soit non seulement la langue de l'Etat mais aussi l'une des plus importantes du monde. En fait, le catalan est la seule langue minoritaire d'Europe dont la survie a long terme n'est probablement pas en danger. Au contraire de la plupart des langues minoritaires, le catalan n'est pas reste lie a la culture traditionnelle rurale. En effet, la societe catalane a ete, depuis le Moyen Age et jusqu'a nos jours, plus dynamique et orientee vers l'Europe et la modernite que celle de Castille, et donc que celle de l'Etat dominant. D'autre part, une culture de haut niveau, bien qu'ayant abandonne generalement le catalan au XVIIe siecle, ne s'est pas interrompue et a pu reprendre la langue du pays vers la fin du XIXe siecle. En plus, elle a ete toujours doublee d'une culture populaire (musique, theatre, vaudeville, litterature de consommation ou pratique, presse) vivante, qui a suivi l'evolution des temps et s'est toujours produite en catalan. En consequence, une conscience << nationale >> a survecu a l'union des royaumes, accompagnee du sentiment que la langue est une partie fondamentale de l'identite des catalans,. Cela a permis au catalan de resister d'une part aux periodes de repression et aux importants flux immigratoires qui ont eu lieu tout au long de l'histoire, et d'autre part aux processus assimilationnistes qui sont en voie de faire disparaitre la plupart des langues minoritaires, meme lorsqu'elles ont un fort soutien gouvernemental (par exemple l'irlandais).
Le reste des langues romanes, avec moins de locuteurs, subsistent principalement pour les rapports informels. Historiquement, les gouvernements ont percu (voire percoivent encore) la diversite linguistique comme un obstacle au niveau economique, administratif ou militaire, de meme qu'une source potentielle de mouvements separatistes; ils se sont donc generalement efforces de les combattre, moyennant la promotion de la langue officielle, des restrictions quant a leur utilisation au sein des medias, leur caracterisation comme dialectes ou patois (mots devenus pejoratifs), ou meme la persecution. En fait, il s'agit plus proprement de langues minorisees que de langues minoritaires. En consequence, toutes ces langues sont considerees par l'Atlas UNESCO des langues en danger comme menacees a divers degres allant de << vulnerable >> (par exemple le sicilien ou le basque) a << serieusement en danger >> (p.ex. toutes celles parlees en France sauf le basque et le catalan).
Des la fin du XXe siecle, une plus grande sensibilite aux droits des minorites a permis a ces langues d'amorcer une lente recuperation de leur prestige et de leurs droits perdus. Cependant, il n'est pas clair que ces processus politiques soient capables d'inverser le declin des langues romanes minorisees.


== Notes et references ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===


==== Histoire et aspects generaux ====
M. Banniard, Du latin aux langues romanes, Nathan, 1997 ;
(de) Gerhard Ernst et al. (dirs.), Romanische Sprachgeschichte : Ein internationales Handbuch zur Geschichte der romanischen Sprachen, Berlin, Mouton de Gruyter, 2003-2006, 3 volumes ;
Jean-Marie Klinkenberg, Des langues romanes, 2e ed., Louvain-la-Neuve, Duculot, 1994 ;
(en) Marten Maiden, John Charles Smith et Adam Ledgeway (dirs.), History of the Romance Languages, t. I : Structures, Cambridge, Cambridge University Press, 2011 ; t. II : Contexts, 2013 ;
(es) Michael Metzeltin, Las lenguas romanicas estandar : Historia de su formacion y de su uso, Uvieu, Academia de la Llingua Asturiana, 2004.
Wilfried Stroh, Le latin est mort, vive le latin ! Petite histoire d'une grande langue, traduit de l'allemand, Paris, Les Belles Lettres, 2008, 302 p. ;
Paul Teyssier, Comprendre les langues romanes, du francais a l'espagnol, au portugais, a l'italien & au roumain, methode d'intercomprehension, Paris, Chandeigne, 2004 ;


==== Monographies, manuels universitaires ====
Pierre Bec, Manuel pratique de philologie romane, Paris, Editions Picard, 1970-1971, deux tomes ;
Edouard Bourciez, Elements de linguistique romane, Paris, 1967 pour la 5e edition ;
(es) Jose Enrique Gargalla Gil et Maria Reina Bastardas (dirs.), Manual de linguistica romanica, Barcelone, Ariel, 2007.
Martin-Dietrich Glessgen, Linguistique romane : domaines et methodes de la linguistique romane, Zurich, RoSe, 2004-2005, 2 vol. ; 2e ed., Armand Colin, 2012 ;
(de) Gunter Holtus, Michael Metzeltin et Christian Schmitt (dirs.), Lexikon der Romanistischen Linguistik (LRL), Tubingen, Niemeyer, 1988-2005, 12 vol. ;
Mireille Huchon, Histoire de la langue francaise, Paris, 2002 ;
Andre Klump, Johannes Kramer et Aline Willems (dirs.), Manuel des langues romanes, Berlin-Boston, Walter de Gruyter, 2014 ;
(de) Petrea Lindenbauer, Michael Metzeltin et Margit Thir (dirs.), Die romanischen Sprachen: Eine einfuhrende Ubersicht, Wilhelmsfeld, G. Egert, 1995.
Max Niedermann, Phonetique historique du latin, Paris, 1953 pour la 3e edition ;
Michele Perret, Introduction a l'histoire de la langue francaise, Paris, Armand Colin, 1998 (2008, 3e edition) ;
Eugeen Roegiest, Vers les sources des langues romanes : Un itineraire linguistique a travers la Romania, Leuven, Acco, 2006.


=== Articles connexes ===
Linguistique
Liste de langues
Langues par famille
Langues indo-europeennes
Romanistique (philologie romane)
Europe latine
Atlas linguistique roman


=== Liens externes ===

Carte des langues romanes
Le site sur l'enseignement des langues regionales dans l'academie de Bordeaux
Le site du rectorat de Bordeaux sur l'enseignement de l'occitan dans le secondaire
Le site du CDDP des Pyrenees-Atlantiques sur l'enseignement de l'occitan dans le primaire en Aquitaine
Lingua romana : Journal sur les cultures francaise, italienne et roumaine
Jonas : base de donnees de la section Romane de l'Institut de recherche et d'histoire des textes
 Portail des langues Charlemagne, du latin Carolus Magnus, ou Charles Ier dit << le Grand >>, ne a une date inconnue (vraisemblablement durant l'annee 742, voire 747 ou 748, peut-etre le 2 avril), mort le 28 janvier 814 a Aix-la-Chapelle, est un roi des Francs et empereur. Il appartient a la dynastie des Carolingiens. Fils de Pepin le Bref et de Bertrade de Laon, il est roi des Francs a partir de 768, devient par conquete roi des Lombards en 774 et est couronne empereur a Rome par le pape Leon III le 24 ou 25 decembre 800, relevant une dignite disparue en Occident depuis la deposition, trois siecles auparavant, de Romulus Augustule en 476.
Roi guerrier, il agrandit notablement son royaume par une serie de campagnes militaires, en particulier contre les Saxons paiens dont la soumission fut difficile et violente (772-804), mais aussi contre les Lombards en Italie et les musulmans d'al-Andalus. Souverain reformateur, soucieux d'unification religieuse et de culture, il protege les arts et lettres et est a l'origine de la << renaissance carolingienne >>. Son oeuvre politique immediate, l'Empire carolingien, ne lui survit cependant pas longtemps. Se conformant a la coutume successorale germanique, Charlemagne prevoit des 806 le partage de l'Empire entre ses trois fils. Apres de nombreuses peripeties, l'Empire ne sera finalement partage qu'en 843 entre trois de ses petits-fils, lors du traite de Verdun.
Le morcellement feodal des siecles suivants, puis la formation en Europe des Etats-nations rivaux condamnent a l'impuissance ceux qui tentent explicitement de restaurer l'Empire d'Occident, en particulier les souverains du Saint-Empire romain germanique, d'Otton Ier en 962 a Charles Quint au XVIe siecle, voire Napoleon Ier, hante par l'exemple du plus eminent des Carolingiens.
La figure de Charlemagne a ete l'objet d'enjeux politiques en Europe, notamment entre le XIIe et le XIXe siecle entre la nation germanique qui considere son << Saint-Empire romain >> comme le successeur legitime de l'empereur carolingien, et la nation francaise qui en fait un element central de la continuite dynastique des Capetiens. Charlemagne est parfois considere comme le << Pere de l'Europe >>,,, pour avoir assure le regroupement d'une partie notable de l'Europe occidentale, et pose des principes de gouvernement dont ont herite les grands Etats europeens.
Les deux principaux textes du IXe siecle qui depeignent le Charlemagne reel, la Vita Caroli d'Eginhard et la Gesta Karoli Magni attribuee a Notker le Begue, moine de Saint-Gall, l'aureolent egalement de legendes et de mythes repris au cours des siecles suivants : << Il y a le Charlemagne de la societe vassalique et feodale, le Charlemagne de la Croisade et de la Reconquete, le Charlemagne inventeur de la Couronne de France ou de la Couronne imperiale, le Charlemagne mal canonise mais tenu pour vrai saint de l'Eglise, le Charlemagne des bons ecoliers >>.
Charlemagne est, par tolerance du pape Benoit XIV, un bienheureux catholique fete localement le 28 janvier. En effet, en 1165, l'empereur Frederic Ier Barberousse obtient la canonisation de Charlemagne par l'antipape Pascal III,. De nombreux dioceses du nord de la France inscrivent alors Charlemagne a leur calendrier et, en 1661, l'universite de Paris le choisit pour saint patron. Aujourd'hui encore, la cathedrale d'Aix-la-Chapelle fait venerer ses reliques. Pourtant, l'Eglise catholique a retire de son calendrier << l'empereur qui convertit les Saxons par l'epee plutot que par la predication pacifique de l'Evangile >>.


== Sources ==
L'historien Georges Minois, specialiste du Moyen Age, a donne un releve des sources qui sont expliquees ici.


=== Documents officiels ===

On dispose de 164 diplomes du regne de Charlemagne, dont 47 originaux ; de 107 capitulaires, souvent connus par plusieurs copies encore existantes ; des comptes rendus de certaines assemblees ecclesiastiques (synodes ou conciles).


=== Correspondances ===
On dispose de 270 lettres ecrites par l'abbe Alcuin, dont un bon nombre adressees a Charlemagne. Elles sont en general tres verbeuses.
On a aussi 98 lettres adressees par les papes aux Carolingiens (2 a Charles Martel, 42 a Pepin le Bref et 54 a Charlemagne), reunies a la demande de celui-ci en un volume, le Codex epistolaris Carolinus.


=== Annales ===
La tenue d'annales est une pratique qui debute en Irlande au VIIe siecle et se repand sur le continent au VIIIe.
Les Annales regni Francorum : en 788, Charlemagne decide d'etablir des annales royales, en les faisant commencer retroactivement a 741, date de la mort de Charles Martel. Ces annales royales sont effectivement realisees et poursuivies jusqu'en 829. Les historiens discernent le travail de plusieurs auteurs : le premier opere la compilation des annees 741-788 et redige les annales jusqu'en 797 ; d'autres interviennent dans les annees suivantes. Ces Annales sont connues dans 5 versions couvrant des periodes differentes, dont 4 sont proches dans la facon de rediger (A, B, C, D), tandis qu'une cinquieme (E) presente de notables differences. La version E valorise plus la personne de Charlemagne que les autres qui exaltent plutot les Francs en general ; en meme temps, elle est beaucoup plus realiste, et evoque de nombreuses difficultes, defaites ou revoltes, qui sont passees sous silence dans les autres : par exemple, l'attaque de Roncevaux. Les versions A-D apparaissent comme une histoire officielle, parfois mensongere, la version E comme plus critique.
Le Liber Pontificalis sont des annales constituees en fonction des regnes des differents papes (en ce qui concerne Charlemagne : Etienne III, Adrien Ier, Leon III). Il s'agit d'une histoire officielle du point de vue de la papaute.
Les annales monastiques les plus importantes couvrant la periode sont les Annales mettenses priores (Metz), les Annales mosellani, les Annales de Lorsch, et la Chronique de Moissac.


=== Chroniques ===

Apres Gregoire de Tours au VIe siecle, la periode merovingienne a au VIIe siecle un chroniqueur appele Fredegaire, auteur du Liber historiae Francorum ou Chronique de Fredegaire qui est prolongee par des continuations, realisees sous l'egide de la famille carolingienne. La troisieme continuation concerne la periode 753-768. Quelques donnees sur le regne de Charlemagne apparaissent dans des chroniques secondaires : la Vie de Sturm (abbe de Fulda) ; les Actes des saints Peres de l'abbaye de Saint-Wandrille ainsi que dans les ouvrages concernant Louis le Pieux : Vie de l'empereur Louis de Thegan (eveque de Treves), Poeme sur Louis le Pieux d'Ermold le Noir, Vie de Louis le Pieux de l'Astronome.
Le texte le plus important est la Vita Caroli redigee par Eginhard apres la mort de l'empereur, mais present a la cour et membre du cercle des proches a partir des annees 790. La plupart des biographes medievaux flattent leur commanditaire, Eginhard ne deroge pas a la regle en presentant Charlemagne comme un etre de lumiere, un monarque surhumain. Sa biographie est cependant consideree comme un compte-rendu assez fidele de la vie de Charlemagne et de son epoque.
Deux textes d'auteurs posterieurs a l'epoque de Charlemagne, le Poete saxon et le Moine de Saint-Gall, presentent un certain interet. Le dernier, identifie en general avec Notker le Begue, est a l'origine d'un certain nombre d'anecdotes devenues des images d'Epinal au XIXe siecle (Charlemagne glorifiant les eleves pauvres, mais meritants et rejetant les riches paresseux). Le Poete saxon, malgre son origine, est ecrit d'un point de vue parfaitement conforme a celui des Francs, et exalte l'oeuvre de christianisation de Charlemagne. La chronique du Pseudo-Turpin redigee dans la premiere moitie du XIIe siecle est une histoire legendaire ecrite en prose sur les expeditions de Charlemagne outre Pyrenees jusqu'a sa mort.
Parmi les auteurs non francs, les sources sont assez limitees. Une des plus interessantes est la chronique de Crantz (Creontius), chancelier du roi de Baviere Tassilon. Cette chronique est connue seulement par l'intermediaire tardif d'un humaniste allemand du XVe siecle, Jean Tumair, dit << Aventinus >>, qui a utilise un manuscrit plus ancien. Il existe aussi des mentions concernant Charlemagne dans les ecrits historiques du byzantin Theophane.


=== Sources non textuelles ===
L'epigraphie fournit un nombre assez limite d'informations. La numismatique est plus interessante en ce qui concerne la titulature de Charlemagne, mais aussi parce qu'on trouve parfois sur les pieces un portrait de Charlemagne.


== Biographie ==
Charlemagne est le plus illustre representant des souverains de la dynastie carolingienne, qui lui doit d'ailleurs son nom. Petit-fils de Charles Martel, il est le fils de Pepin le Bref et de Bertrade de Laon dite << au Grand Pied >>.
La date et le lieu de naissance de Charlemagne sont l'objet de controverses, en raison de l'absence de renseignements concordants dans les documents d'epoque.


=== Date de naissance ===
On dispose d'une indication sur le jour de sa naissance : un calendrier du debut du IXe siecle de l'abbaye de Lorsch indique que la naissance de Charlemagne a eu lieu << le 4 des nones d'avril >>, soit le 2 avril. En ce qui concerne l'annee, il existe trois possibilites : 742, 747 ou 748.

La date de 742 se fonde sur un enonce d'Eginhard, selon lequel Charlemagne est mort << dans sa soixante-douzieme annee >>. Mais il est apparu qu'Eginhard paraphrasait la Vie des douze Cesars de Suetone, de sorte que l'age qu'il attribue a Charlemagne n'est pas totalement fiable. A noter qu'Eginhard se refuse explicitement a traiter le sujet de la naissance et que la date de 742 est obtenue de facon indirecte. On trouve cependant aussi l'indication de l'age de 71 ans dans les Annales Regni Francorum.
Les dates de 747-748 se fondent sur un enonce des Annales Petaviani (Annales de Petau) qui donnent la date de 747. Cela pose cependant un probleme, si on retient le jour anniversaire du 2 avril, car ces annales indiquent que Charlemagne est ne apres le depart de son oncle Carloman pour Rome, evenement qui a eu lieu apres le 15 aout 747. De plus, en 747, Paques est tombe le 2 avril et les chroniqueurs n'auraient pas manque de signaler cette coincidence.
Cette absence de certitude concernant l'annee de sa naissance est probablement liee au fait que Pepin et Berthe ne se sont maries (religieusement) qu'en 743 ou 744. Par consequent, la naissance de Charlemagne serait, du point de vue de l'Eglise, illegitime en 742, legitime en 747-748. Un autre aspect concerne son age lors des evenements de sa jeunesse : 26 ans ou 20 ans en 768 a son avenement.
Les positions des historiens contemporains et de l'historiographie moderne different encore au sujet de la date de naissance. L'annee 742, retenue de longue date (notamment par le pere Anselme) est remise en question par Karl Ferdinand Werner et d'autres historiens qui penchent pour l'annee 747, voire 748,,. Werner soutient l'hypothese des annees 747-748 au motif que Carloman etant ne en 751, la naissance de Charlemagne en 742 represente un trop grand ecart. De surcroit, dans une lettre ecrite vers 775, un clerc irlandais du nom de Cathwulf rappelle a Charlemagne que tout le clerge a prie avant sa naissance pour que ses parents aient un enfant, ce qui suppose qu'ils etaient deja maries.
Toutefois, d'autres chercheurs maintiennent la validite de la date de 742 et plusieurs dictionnaires et encyclopedies se disputent toujours sur la date de naissance de l'empereur.


=== Lieu de naissance ===
Divers lieux ont ete evoques : Quierzy-sur-Oise, Ingelheim am Rhein selon Godefroi de Viterbe, Aix-la-Chapelle (selon Victor Hugo), Herstal ou Jupille.
Le lieu de la naissance de Charlemagne n'est mentionne dans aucune source d'epoque. La plus ancienne indication, qui concerne Ingelheim, vient de Godefroi de Viterbe (auteur italien du XIIe siecle) et est retenue par certains auteurs,.
Un autre lieu de naissance envisage est Quierzy-sur-Oise qui est une ancienne villa royale merovingienne dans l'Aisne, entre Noyon et Chauny. Son grand-pere Charles Martel y etait mort, le Merovingien Thierry III y avait sejourne, de meme que Pepin le Bref, et Charles y reside en 781 ;   3 conciles s'y sont tenus en 838, 849 et 853.
Selon d'autres historiens, Charlemagne aurait vu le jour en Austrasie, en particulier dans l'actuelle region de Liege, a Herstal ou Jupille, residence la plus frequente de Pepin le Bref et de certains ancetres des Carolingiens, notamment Pepin le Gros, le pere de Charles Martel.


=== Enfance et jeunesse ===
Les renseignements jusqu'a son avenement sont limites. Charlemagne est mentionne pour la premiere fois dans un diplome de 760 concernant l'abbaye de Saint-Calais. En ce qui concerne la periode du regne de son pere, on sait que Charlemagne a pris part a un certain nombre d'evenements. Il est a la tete de la delegation qui accueille le pape Etienne II en Champagne en 754 (a 12 ou 6 ans) et il est peu apres sacre par le pape, en meme temps que son frere Carloman Ier. Il participe aux operations en Aquitaine en 767-768 et il est avec sa mere dans le cortege qui ramene Pepin le Bref malade a Saint-Denis. Sa langue maternelle est le francique rhenan. De nombreuses speculations sur son suppose illettrisme viennent d'un passage ambigu de son biographe qui peut etre interprete comme ayant pour sujet son entrainement soit a l'ecriture ou soit a la calligraphie, mais il ne fait en revanche aucun doute qu'il savait lire, parlait couramment le latin, et lisait le grec.


=== Debut du regne : avec Carloman Ier (768-771) ===
Avant sa mort, le 24 septembre 768, Pepin a prevu un partage du royaume entre Charles et Carloman ; les territoires qui leur sont attribues sont disposes de facon assez curieuse : ceux de Charlemagne forment un arc occidental de la Garonne au Rhin, ceux de Carloman sont regroupes autour de l'Alemanie ; l'Austrasie, la Neustrie et l'Aquitaine sont partagees entre eux.
Charlemagne et Carloman se font proclamer roi par leurs fideles respectivement a Noyon et Soissons.
Charlemagne est ensuite occupe par les affaires d'Aquitaine (voir infra), qu'il reussit a regler sans l'aide de son frere.
Puis intervient la question des mariages lombards, qui occupe les annees 769-771.
En 771, apres un peu plus de trois annees de regne et de paix relative entre les deux freres, Carloman Ier meurt brusquement au palais carolingien de Samoussy, pres de Laon. Des le lendemain de sa mort, Charles s'empare de son royaume, usurpant l'heritage de ses neveux. La veuve de Carloman Ier, Gerberge de Lombardie, se refugie en Italie aupres du roi des Lombards, avec ses fils et quelques partisans.
Charles est desormais souverain de tout le royaume franc.


=== Conditions de l'expansion territoriale ===


==== Royaume franc en 768 et son environnement ====

Le royaume inclut des territoires solidement tenus par les Francs : Austrasie, Neustrie, Bourgogne, Provence, Alemanie et des territoires semi-autonomes : l'Aquitaine (avec la Vasconie et la Septimanie), la Baviere et la Frise.
Hors du royaume, on trouve :

au-dela de la Manche, les royaumes anglo-saxons ;
dans la peninsule armoricaine, les chefferies bretonnes ;
au-dela des Pyrenees, l'Espagne musulmane, tenue depuis 756 par le califat des Omeyyades de Cordoue, et dans les Asturies, le royaume chretien d'Oviedo ;
au-dela des Alpes, le royaume des Lombards, les Etats pontificaux (crees par Pepin le Bref), le duche lombard de Benevent, les possessions byzantines (Naples, Pouilles, Calabre) ; mais Byzance a du laisser l'exarchat de Ravenne tomber aux mains des Lombards en 751 ;
au-dela du Rhin, entre la mer du Nord, l'Elbe, la Fulda, se trouve la Saxe, pays << barbare >> sans structure politique forte.Plus eloignes : les Scandinaves du Danemark ; les Slaves (Wilzes, Abodrites, Linons (de), Sorbes), au-dela de l'Elbe ; les Avars (semi-nomades turcophones) en Pannonie.
L'empire byzantin en Asie a perdu beaucoup de territoire du fait de l'expansion arabo-musulmane ; dans l'ensemble, les relations des Byzantins avec les Francs sont plutot tendues. L'empire musulman, en Asie et en Afrique, est dirige par le califat des Abbassides de Bagdad, avec lequel au contraire les relations sont plutot bonnes, en l'absence d'hostilite religieuse, alors qu'il existe un contentieux religieux avec Byzance.
La papaute est toujours sous tutelle de l'Empire byzantin. Cependant, accapare par sa lutte contre l'empire musulman, le Basileus n'a plus les moyens de proteger Rome menacee par les Lombards. La papaute se tourne donc de plus en plus vers les Francs, en particulier vers la famille carolingienne que les papes soutiennent depuis l'epoque de Charles Martel.


==== Organisation politique du royaume franc ====
Dans le royaume franc, les puissants (principalement les ducs, comtes et marquis) accueillent des hommes libres qu'ils eduquent, protegent et nourrissent. L'entree dans ces groupes se fait par la ceremonie de la recommandation : ces hommes deviennent des guerriers domestiques (vassi) attaches a la personne du senior. Le seigneur doit entretenir cette clientele par des dons pour entretenir sa fidelite.
La monnaie d'or devenant rare du fait de la distension des liens commerciaux avec Byzance (qui perd le controle de la Mediterranee occidentale au profit des musulmans), la richesse ne peut guere provenir que de la guerre. Celle-ci procure du butin et permet eventuellement de conquerir des terres qui peuvent etre redistribuees,. En l'absence d'expansion territoriale, les liens vassaliques se distendent. Pour se perenniser, une puissance doit s'etendre. Depuis des generations, les Pepinides etendent ainsi leurs dominations, et leurs comtes, s'enrichissant, cedent des terres a leurs propres vassaux. Charles Martel et Pepin le Bref reprennent a l'Eglise une grande partie de ses biens pour les distribuer aux vassaux. Ceci leur permet, tout en stabilisant leurs acquis, d'avoir les moyens d'etre a la tete d'une armee sans egale dans l'Occident medieval.
Charlemagne se retrouve avec le meme probleme : il doit s'etendre en permanence pour entretenir ses vassaux et eviter la dissolution de ses possessions. Pendant tout son regne, il tente de les fideliser par tous les moyens : en leur faisant preter serment (serment general de fidelite en 789), en leur allouant des terres (seule richesse de l'epoque) qu'ils doivent lui restituer a leur mort, en envoyant des missi dominici pour les controler et pour surveiller ce qui se trame a travers son empire.


==== Armee et guerre a l'epoque de Charlemagne ====

Le principe fondamental de l'armee de Charlemagne reste celui de l'armee franque : elle est composee par les hommes libres qui ont le droit et le devoir de participer a l'armee (y compris ceux des territoires recemment conquis). L'armee peut etre convoquee chaque annee pendant la periode de guerre (printemps-ete). De fait sur les 46 annees du regne de Charlemagne, on ne trouve que deux annees ou il n'y ait pas eu de convocation de l'armee (790 et 807).
Les historiens estiment les effectifs potentiellement mobilisables de 10 000 a 40 000 hommes.
Concretement, il y a chaque annee une assemblee des grands du royaume, censes representer l'ensemble du peuple des libres, couramment appelee lors du champ de mai ; cette assemblee prend diverses decisions (ou plutot : enterine les decisions du roi) et en particulier celle de lancer une expedition contre tel ou tel ennemi. Cette decision est diffusee aupres des interesses, soit par les vassaux directs du roi aupres de leurs dependants, soit par les comtes, eveques et abbes aupres des habitants de leur ressort. Chaque guerrier mobilise doit apporter son equipement et ses vivres pour trois mois et se rendre au point de rassemblement de l'armee (ou des differents corps prevus).
Les forces mobilisees se decomposent entre la cavalerie lourde, la cavalerie legere et l'infanterie. L'armee de Charlemagne ne semble pas utiliser beaucoup de materiel technique, en particulier lors des quelques sieges de ville qui ont eu lieu (Pavie, Saragosse, Barcelone...).
Par ailleurs, Charlemagne dispose d'un certain nombre de guerriers dependant directement de lui, qui forment sa garde, et qui peuvent etre utilises pour des operations urgentes.


=== Consolidation et elargissement du territoire ===

Durant les trois premieres decennies du regne de Charlemagne, le territoire du royaume s'accroit nettement, quoique de facon plus ou moins solide : integration complete des duches d'Aquitaine et de Baviere ; conquete du royaume des Lombards (774), de la Saxe, de quelques territoires en Espagne, dans les possessions byzantines et dans les pays slaves ; expeditions contre les Avars et les Bretons.


==== Aquitaine et Vasconie ====
En 768, Pepin, juste avant de mourir, a obtenu la soumission de l'Aquitaine et de la Vasconie, le duc Waifre ayant ete assassine par des gens de son entourage. De 768 a 771, le duche est partage entre Charles et Carloman.
En 769, le pere de Waifre, Hunald Ier, sort du monastere ou il avait ete relegue et entre en rebellion. Traque par l'armee franque, il se refugie en Vasconie ulterieure, mais le duc Loup II prefere se soumettre et livre Hunald Ier a Charlemagne. Des lors l'Aquitaine revient sous le controle des Francs qui en avaient perdu la jouissance en 660 au profit des Vascons.
En 781, Louis (dit Louis le Pieux ou Louis le Debonnaire) est couronne a Rome roi d'Aquitaine. Ce royaume d'Aquitaine reste en place jusqu'a l'avenement a l'empire de Louis en 814, avec deux dependances : le duche de Vasconie, au sud de la Garonne, ou Sanche Ier Loup succede a Loup II ; le comte de Septimanie (Narbonne, Carcassonne), dirige par le comte Milon, un Wisigoth, puis par Guillaume de Gellone, comte de Toulouse et marquis de Septimanie a partir de 790 environ.
Cependant, des 812, les Vascons sont de nouveau astreints a la soumission de Louis le Debonnaire et cela ne semble pas les satisfaire. Semen Ier Loup et ses hommes, des Euskariens des deux versants des Pyrenees, reprennent les armes quelque temps apres et se revoltent contre les Francs. Au plaid annuel tenu a Toulouse en 812, Louis le Debonnaire exige << qu'on chatiat cet esprit de rebellion >>, ce que l'assemblee decida par acclamation.
Une nouvelle expedition de Louis le Debonnaire arriva jusqu'a Pampelune en passant par Dax puis par le difficile passage des Pyrenees. Son objectif est d'y raffermir son autorite chancelante. Selon sa biographie Vita Hludovici Pii, dans la Vasconie transpyreneenne Louis etait libre d'exiger toute futilite publique et particuliere.
Apres avoir sejourne a Pampelune, Louis retourne en Aquitaine par la route de Roncevaux et prend la precaution, cette fois-ci, afin de ne pas repeter la defaite de 778, de s'emparer comme otages des femmes et des enfants vascons qu'il ne libera qu'une fois arrive dans une zone sure ou son armee ne risquait plus d'embuscade.
Quand Louis le Pieux succede a Charlemagne en 814, la presence carolingienne sur la totalite de son immense territoire reste fragile. L'absence de Louis le Pieux dans la Marche hispanique, la Septimanie, la Vasconie et meme le Toulousain se fait sentir. Cependant, a l'exception sans doute de la Vasconie, la legitimite carolingienne s'enracine.


==== Italie ====
De toutes les guerres de Charlemagne, celles qu'il entreprit contre les Lombards sont les plus importantes par leurs consequences politiques et celles aussi ou se montre le plus clairement le lien qui rattache intimement la conduite de Charles a celle de son pere. L'alliance avec la papaute les imposait, non seulement dans l'interet du pays, mais dans celui meme du roi des Francs. Pepin le Bref avait espere, a la fin de son regne, un arrangement pacifique avec les Lombards. Charles epousa Desiree, la fille de leur roi Didier. Mais ce mariage ne servit a rien. Les Lombards continuerent de menacer Rome et leur roi noua meme contre son gendre de dangereuses intrigues avec le duc des Bavarois et avec la propre belle-soeur de Charles.
En 773, Charlemagne intervient a la demande du pape contre Didier. L'armee franque traverse les Alpes durant l'ete 773, met le siege devant Pavie (septembre) et occupe assez facilement le reste du royaume lombard. Pavie affamee et en proie a des epidemies tombe en juin 774. Charlemagne s'adjuge lui-meme le titre de roi des Lombards Gratia Dei Rex Francorum et Langobardorum (<< roi des Francs et des Lombards par la grace de Dieu >>) le 10 juillet 774 tandis que certains historiens affirment qu'il est proclame roi par l'archeveque de Milan qui lui aurait pose la couronne de fer de Lombardie sur la tete. Charlemagne prend alors le titre de roi des Lombards ; Didier est envoye comme moine a Corbie, le reste de sa famille est aussi neutralise, a l'exception d'Adalgis qui se refugie a Constantinople. Le duche de Spolete se soumet a la domination franque en acceptant comme duc un protege du pape, Hildebrand. Le duche de Benevent reste aux mains d'Arigis, gendre de Didier, mais doit fournir des otages, en particulier son fils Grimoald, qui sera eleve a la cour. En 776, les Francs conquierent le duche du Frioul.
En 781, le second fils de Charlemagne, Carloman, alors rebaptise Pepin, est couronne a Rome roi d'Italie, titre qui ne correspond pas a un Etat formel ; par la suite, Pepin assume sous le controle de Charlemagne la fonction de roi des Lombards. La principale personnalite du royaume au debut du regne de Pepin est Adalard, cousin de Charlemagne. Les problemes sont assez nombreux : relations avec Arigis et avec les Byzantins.
Ainsi, l'Etat lombard, dont la naissance avait mis fin a l'unite politique de l'Italie, attira sur elle, en mourant, la conquete etrangere. Elle n'etait plus desormais qu'un appendice de la monarchie franque et elle ne devait s'en detacher, a la fin du IXe siecle, que pour tomber bientot apres sous la domination allemande. Par un renversement complet du sens de l'histoire, elle qui avait jadis annexe le nord de l'Europe etait maintenant annexee par lui ; et cette destinee n'est en un sens qu'une consequence des bouleversements politiques qui avaient transporte de la Mediterranee au nord de la Gaule le centre de gravite du monde occidental.
Et pourtant, c'est Rome, mais la Rome des papes, qui a decide de son sort. On ne voit pas quel interet aurait pousse les Carolingiens a attaquer et a conquerir le royaume lombard si leur alliance avec la papaute ne les y avait contraints. L'influence que l'Eglise, debarrassee de la tutelle de Byzance, va desormais exercer sur la politique de l'Europe, apparait ici pour la premiere fois en pleine lumiere. L'Etat ne peut desormais se passer de l'Eglise. Entre elle et lui se forme une association de services mutuels qui, les melant sans cesse l'un a l'autre, mele aussi continuellement les questions spirituelles aux questions temporelles et fait de la religion un facteur essentiel de l'ordre politique. La creation de l'Empire d'Occident, en 800, voulue comme la renaissance de l'ancien Empire romain d'Occident, est la manifestation definitive de cette situation nouvelle et le gage de sa duree dans l'avenir.


==== Saxe ====

Au-dela du Rhin, un puissant peuple conservait encore, avec son independance, la fidelite au vieux culte national : les Saxons, repartis entre quatre groupes (Westphales, Ostphales, Angrivarii, Nordalbingiens) et etablis entre l'Ems et l'Elbe, depuis les cotes de la mer du Nord jusqu'aux montagnes du Harz. Seuls de tous les Germains, c'est par mer qu'a l'epoque du grand ebranlement des invasions, ils etaient alles chercher des terres nouvelles. Durant tout le Ve siecle, leurs barques avaient inquiete les cotes de Gaule aussi bien que celles de Grande-Bretagne. Il y eut des etablissements saxons, encore reconnaissables aujourd'hui a la forme des noms de lieux, a l'embouchure de la Canche et a celle de la Loire. Mais c'est seulement en Grande-Bretagne que des Saxons et des Angles, peuples du Sud du Jutland etroitement apparentes a eux, s'etablirent durablement. Ils refoulerent la population celtique de l'ile dans les districts montagneux de l'Ouest, Cornouailles et pays de Galles d'ou, se trouvant trop a l'etroit, elle emigra au VIe siecle en Armorique, qui prit des lors le nom de Bretagne comme la partie conquise de la Grande-Bretagne recut le nom d'Angleterre. Ces Saxons insulaires ne conserverent pas de rapports avec leurs compatriotes du continent. Ils les avaient si bien oublies qu'a l'epoque ou, apres avoir ete evangelises par Gregoire le Grand, ils entreprirent la conversion des Germains, ce n'est pas vers eux, mais vers la Haute-Allemagne que leurs missionnaires dirigerent leurs efforts.
Au milieu du VIIIe siecle, les Saxons continentaux etaient donc encore relativement preserves de l'influence romaine et chretienne. Pendant que leurs voisins se romanisaient ou se convertissaient, leurs institutions et leur culte national propres s'etaient developpes et affermis. Le royaume franc, dont ils etaient limitrophes, n'etait pas en mesure d'exercer sur eux le prestige et l'attraction dont l'Empire romain avait jadis ete l'objet de la part des barbares. A cote de lui, ils conservaient leur independance a laquelle ils tenaient d'autant plus qu'elle leur permettait d'en piller les provinces limitrophes. Ils etaient attaches a leur religion comme a la marque et a la garantie de leur independance.
Depuis 748, ils sont tributaires du royaume franc ; le tribut, etabli en 758 a 300 chevaux par an, n'est cependant pas paye a la fin du regne de Pepin le Bref et le royaume subit regulierement des incursions saxonnes.
Charlemagne fait sa premiere expedition en Saxe en 772, detruisant en particulier le principal sanctuaire, l'Irminsul, symbole de la resistance du paganisme saxon et lieu de reunion des paiens qui lui apportaient une offrande apres chaque victoire ; puis, a partir de 776, apres l'intermede italien, commence une guerre acharnee contre les Saxons, qui, commandes par Widukind, un chef westphalien, lui opposent une vigoureuse resistance. Suivent plusieurs campagnes marquees par la devastation de differentes parties de la Saxe et la soumission provisoire de chefs, mais aussi par un revers grave des Francs (de) en 782 au Suntel, pres de la Weser. Cette defaite entraine une operation de represailles qui s'acheve par le massacre de 4 500 Saxons a Verden. Widukind finit par se soumettre en 785 et se fait baptiser.
Charlemagne impose alors le Capitulaire De partibus Saxoniae (premier capitulaire saxon), une legislation d'exception qui prevoit la peine de mort pour de nombreuses infractions, en particulier pour toute manifestation de paganisme (cremation des defunts, refus du bapteme pour les nouveau-nes). Une politique de deportation des Saxons et de colonisation par des Francs a lieu en meme temps. La legislation d'exception prend fin en 797 (troisieme capitulaire saxon), mais la soumission definitive n'est vraiment atteinte qu'en 804.
Jusqu'alors le christianisme s'etait repandu relativement paisiblement parmi les Germains. En Saxe cependant, Charlemagne employa la force : de la les violences contre tous ceux qui sacrifieraient encore aux << idoles >> et de la aussi l'acharnement que mirent les Saxons a defendre leurs dieux devenus les protecteurs de leurs libertes. Dans certains milieux nationalistes allemands l'image de Charlemagne est celle du << Bourreau des Saxons >> issue du massacre de Verden. Ainsi en 1935, pour commemorer l'evenement, le regime nazi construisit le monument de Sachsenhain (de).
La conquete des Saxons permettait egalement de mettre fin une fois pour toutes a la menace permanente que les Saxons faisaient peser sur la securite du royaume franc. Une fois l'annexion et la conversion de la Saxe, dernier element de l'ancienne Germanie, achevees, la frontiere orientale de l'Empire carolingien atteignit l'Elbe et la Saale. Elle se dirigeait de la jusqu'au fond de la mer Adriatique par les montagnes de Boheme et le Danube, englobant le pays des Bavarois.


==== Espagne ====
Depuis leur defaite a Poitiers, les musulmans n'avaient plus menace la Gaule. L'arriere-garde qu'ils avaient laissee dans le pays de Narbonne en avait ete refoulee par Pepin le Bref. L'Espagne, ou venait de s'installer l'emirat de Cordoue, ne regardait plus vers le Nord et dirigeait son activite vers les etablissements islamiques proches de la Mediterranee. Les progres de l'islam dans les sciences, les arts, l'industrie et le commerce sont aussi rapides que ses conquetes. Mais ces progres eurent pour consequence de le detourner des grandes entreprises de proselytisme pour les concentrer sur lui-meme. En meme temps que les sciences se developperent et que l'art s'epanouit, surgirent des querelles religieuses et politiques. L'Espagne n'en etait pas plus epargnee que le reste du monde musulman. C'est l'une d'elles qui provoqua l'expedition de Charles au-dela des Pyrenees.


===== Alliance avec Suleyman ibn al-Arabi (777) =====
En 777, lors de l'assemblee de Paderborn, en Saxe, Charlemagne recoit des emissaires de plusieurs gouverneurs musulmans d'Espagne, y compris celui de Barcelone, en rebellion contre l'emirat de Cordoue. Sulayman s'engage a permettre aux Francs de s'emparer de Saragosse. Charlemagne decide de donner suite et d'intervenir dans le Nord de l'Espagne, sans doute moins pour des raisons religieuses (des lettres du pape de cette epoque montrent que celui-ci prefererait une intervention en Italie, contre des chretiens) que pour securiser la frontiere sud de l'Aquitaine.


===== Expedition de 778 =====

Une double expedition est mise sur pied au printemps 778, et durant l'ete les deux armees se rejoignent devant Saragosse, mais a ce moment, la ville est tenue par des loyalistes, contrairement a ce que pretendait Suleyman. Menaces d'une intervention de l'emir de Cordoue, les Francs levent le siege et quittent l'Espagne, apres avoir pille Pampelune. Cet echec est augmente du revers assez grave subi par l'arriere-garde de Charlemagne face aux Vascons lors de la traversee des Pyrenees. L'embuscade, est principalement menee par des Basques, mais il est probable qu'y participent aussi des habitants de Pampelune et des ex-allies musulmans de Charlemagne, mecontents d'une retraite aussi rapide (les otages remis par Suleyman sont liberes au cours de l'operation).
Pour les contemporains, cette expedition passa a peu pres inapercue. Le souvenir du comte Roland tue dans l'embuscade ne se perpetua tout d'abord que parmi les gens de sa province, dans le pays de Coutances. Il fallut l'enthousiasme religieux et guerrier qui s'empara de l'Europe a l'epoque de la premiere croisade pour faire de Roland le plus heroique des preux de l'epopee francaise et chretienne et transformer la campagne dans laquelle il trouva la mort en une lutte gigantesque entreprise contre l'islam par << Carles li reis nostre emperere magne >>.


===== Constitution de la marche d'Espagne (785-810) =====

Par la suite, Charlemagne n'intervient plus personnellement en Espagne, laissant le soin des operations aux responsables militaires de l'Aquitaine, les comtes de Toulouse Chorson, puis Guillaume de Gellone, puis le roi Louis lui-meme. Malgre une defaite subie par Guillaume en Septimanie (793), les Aquitains reussissent a conquerir quelques territoires en Espagne : notamment Gerone, Barcelone (801), la Cerdagne et Urgell. En revanche, malgre trois tentatives menees par Louis, ils echouent a reprendre Tortosa. En 814, Saragosse et la vallee de l'Ebre restent donc musulmans, pour encore tres longtemps.
Les territoires reconquis forment la marche d'Espagne.


==== Autres ====


===== Baviere =====
Depuis 748, elle est dirigee par le duc Tassilon, petit-fils de Charles Martel, impose par Pepin le Bref a la mort du duc Odilon. Cependant Tassilon cherche a preserver son independance, epousant en 763 Liutberge, fille de Didier de Lombardie et future belle-soeur de Charlemagne.
Bien que Tassilon ne soit pas intervenu lors de la campagne contre les Lombards en 773-774, Charlemagne s'efforce de renforcer son controle. Tassilon doit preter serment de fidelite en 781, puis de nouveau en 787. En 788, il est mis en jugement devant l'assemblee, condamne a mort, puis gracie et enferme dans un monastere ainsi que son epouse et ses deux fils. Charlemagne nomme des comtes pour la Baviere et place son beau-frere Gerold a la tete de l'armee avec le titre de praefectus. En 794, Tassilon comparait de nouveau devant l'assemblee et proclame sa renonciation au trone de Baviere, desormais totalement integree au royaume franc.


===== Avars =====

Ce peuple de cavaliers, d'origine turque, avait au VIe siecle aneanti les Gepides (avec l'aide des Lombards) et s'etait depuis lors installe dans la vallee du Danube, d'ou il harcelait a la fois l'Empire byzantin et la Baviere.
En 791, avec l'aide de son fils Pepin d'Italie, Charlemagne mene contre les Avars une premiere expedition. En 795, il reussit a s'emparer de leur camp retranche, le Ring avar, avec un tresor considerable, fruit de plusieurs dizaines d'annees de pillage. En 805, les derniers Avars rebelles sont definitivement soumis.
Ce furent des campagnes d'extermination. Les Avars furent massacres au point de disparaitre en tant que peuple. L'operation terminee, Charles, pour parer a de nouvelles agressions, jeta en travers de la vallee du Danube une marche, c'est-a-dire un territoire de garde soumis a une administration militaire. Ce fut la << marche >> orientale (marca orientalis), point de depart de l'Autriche moderne qui en a conserve le nom.


===== Frisons =====
L'annexion de la Frise orientale (la region s'etendant du Zuiderzee jusqu'a l'embouchure de la Weser) par les Francs n'est acquise, en apparence, qu'apres 782, voire 785. La situation demeura tendue encore plusieurs annees pour les Francs.


===== Bretons =====
Venus au Ve siecle de Bretagne, les Bretons sont des chretiens organises en chefferies, dirigees par les machtiern. Ils occupent l'Ouest de la peninsule armoricaine (Domnonee, Cornouaille et Vannetais). Le Vannetais (Broerec pour les Bretons) a cependant ete repris par les Francs ; a la fin du VIIIe siecle, les comtes de Nantes, Rennes et Vannes forment la marche de Bretagne. Les Bretons sont en principe tributaires du royaume franc, mais cela n'empeche pas des operations de pillage.
En 786, Charlemagne envoie des forces considerables pour soumettre les machtiern. D'autres expeditions sont organisees par la suite en 799, avec le comte Guy de Nantes, puis en 811, toujours avec un succes limite. Malgre cela, une partie de l'aristocratie bretonne ralliee fournit des cadres a la monarchie franque ; c'est d'elle que, sous le regne de Louis le Pieux, sortira Nominoe.


===== Slaves =====
Des avant la fin du VIIe siecle, les Slaves s'etaient avances en Europe centrale. Ils avaient pris possession du pays abandonne par les Germains entre la Vistule et l'Elbe, par les Lombards et les Gepides en Boheme et Moravie. De la ils avaient franchi le Danube et s'etaient introduits en Thrace ou ils s'etaient repandus jusque sur les cotes de la mer Adriatique.
De ce cote encore, il fallait assurer la securite de l'Empire. Depuis 807 d'autres << marches >> furent etablies le long de l'Elbe et de la Saale, barrant le passage aux tribus slaves des Sorabes et des Abodrites.
Cette frontiere fut en meme temps, comme le Rhin l'avait ete aux IVe et Ve siecles, la frontiere entre l'Europe chretienne et le paganisme. Il est interessant pour l'appreciation des idees religieuses de ce temps, de constater qu'il y eut la momentanement un renouveau de l'esclavage. Le paganisme des Slaves les mettant en dehors de l'humanite, ceux d'entre eux qui etaient faits prisonniers etaient vendus comme du betail. Aussi le mot qui dans la plupart des langues occidentales designe l'esclave (esclave, sklave, slaaf) n'est pas autre chose que le nom meme du peuple slave.


==== Etendue territoriale ====
A son apogee, l'Empire carolingien recouvre les territoires actuels de la France, de la Belgique, des Pays-Bas, du Luxembourg, de l'Allemagne, de la Suisse, de l'Autriche, de la Hongrie et de la Slovenie, une bonne moitie de l'Italie et une petite partie de l'Espagne, ainsi que les iles anglo-normandes et les principautes d'Andorre, de Monaco et de Liechtenstein. Il exerce egalement une autorite indirecte sur les Etats pontificaux, la Silesie, la Boheme, la Moravie, la Slovaquie et la Croatie.


=== Couronnement imperial (25 decembre 800) ===


==== Facteurs generaux du couronnement ====


===== Situation en Europe occidentale =====
Elargi par la conquete a l'Est jusqu'a l'Elbe et au Danube, au sud jusqu'a Benevent et jusqu'a l'Ebre, la monarchie franque, a la fin du VIIIe siecle, renferme a peu pres tout l'Occident chretien. Les petits royaumes anglo-saxons et espagnols, qu'elle n'a pas absorbes, ne sont qu'une quantite negligeable et ils lui prodiguent d'ailleurs les temoignages d'une deference qui pratiquement equivaut a la reconnaissance de son protectorat. En fait, la puissance de Charles s'etend a tous les pays et a tous les hommes qui reconnaissent dans le pape de Rome l'autorite centrale de l'Eglise, au moment ou les pretentions de la papaute a la juridiction universelle se developpent. En dehors d'elle, ou c'est le monde barbare du paganisme, ou le monde ennemi de l'islam, ou enfin le vieil Empire byzantin, chretien sans doute, mais d'une orthodoxie bien capricieuse et de plus en plus se groupant autour du patriarche de Constantinople et laissant le pape a l'ecart.
L'idee meme d'empire, d'imperium, est presente dans les esprits de plusieurs personnalites a la fin des annees 790, en particulier chez Alcuin.
<< De plus, le souverain de cette immense monarchie est a la fois l'oblige et le protecteur de l'Eglise. Sa foi est aussi solide que son zele pour la religion est ardent. Peut-on s'etonner dans de semblables conditions que l'idee se soit presentee de profiter d'un moment si favorable pour reconstituer l'Empire romain, mais un Empire romain dont le chef, couronne par le pape au nom de Dieu, ne devra son pouvoir qu'a l'Eglise, et n'existera que pour l'aider dans sa mission, un Empire qui, n'ayant pas d'origine laique, ne devant rien aux hommes, ne formera pas a proprement parler un Etat, mais se confondra avec la communaute des fideles dont il sera l'organisation temporelle, dirigee et inspiree par l'autorite spirituelle du successeur de saint Pierre ? Ainsi, la societe chretienne recevrait sa forme definitive. L'autorite du pape et de l'empereur, tout en restant distinctes l'une de l'autre, seront pourtant aussi etroitement associees que, dans le corps de l'homme, l'ame l'est a la chair. Le voeu de Saint Augustin serait accompli. La cite terrestre ne serait que la preparation de l'acheminement a la cite celeste. Il s'agit d'une conception grandiose mais uniquement ecclesiastique, dont Charles n'a jamais saisi exactement, semble-t-il, toute la portee et toutes les consequences >>.


===== Situation dans l'Empire byzantin =====
Depuis 792, l'Empire est de fait dirige par Irene, mere de l'empereur Constantin VI, mais en 797, elle assume officiellement le titre de basileus, ce qui dans la societe de l'epoque est un peu incongru, d'autant que son fils est mort peu apres avoir ete aveugle sur l'ordre d'Irene. Les milieux carolingiens estiment que dans ces conditions, le titre imperial byzantin n'est plus porte.


===== Situation de la papaute =====

Un autre facteur est la relation entre le pape et les autorites byzantines : l'empereur et le patriarche de Constantinople. L'autorite du pape est consideree comme faible face a celle du patriarche de Constantinople, soutenu par un Etat encore riche et puissant. Le prestige de Rome ne peut remonter que si le pape s'appuie lui-meme sur un Etat puissant, ce que la papaute a trouve dans le royaume franc des Carolingiens, et tout accroissement du prestige du royaume franc serait favorable pour la papaute.
En 796, le pape Adrien Ier est remplace par Leon III, dont la position a Rome est beaucoup plus faible que celle de son predecesseur face a la hierarchie ecclesiastique et face a la noblesse romaine, bien qu'il ait ete elu tres rapidement et tres facilement. Il est notamment poursuivi par des rumeurs sur l'immoralite de son comportement. Leon III est donc tres dependant de la protection de Charlemagne.


==== Attentat contre Leon III (25 avril 799) et ses consequences ====
Le 25 avril 799, Leon III subit un veritable attentat : au cours de la procession des Grandes Litanies, il est jete a bas de sa mule, et moleste, puis emprisonne ; le bruit court que ses assaillants lui ont coupe la langue et creve les yeux, ce qui se revelera inexact, mais permettra de parler de miracle. Quelques jours plus tard, il est delivre grace a l'intervention du duc franc Winigise de Spolete, qui l'emmene a Spolete, puis, avec des missi de Charlemagne, est organise un voyage pontifical a Paderborn.


==== De Paderborn a Rome (ete 799-novembre 800) ====
Leon III passe environ un mois a Paderborn, rencontrant plusieurs fois Charlemagne. Le contenu politique de leurs discussions est ignore ; on ne sait pas en particulier si l'attribution du titre imperial a ete discutee. Mais on peut noter qu'un poeme ecrit durant cette entrevue, parle de Charlemagne comme du Pere de l'Europe et d'Aix-la-Chapelle comme de la Troisieme Rome. En tout cas, Charlemagne s'engage a venir a Rome pour traiter le differend entre Leon et ses adversaires.
Il semble que Charlemagne ait envisage un voyage a Rome des le debut de 799, avant cette crise, puisque, dans une lettre, Alcuin demande a en etre dispense pour raisons de sante. Le voyage est confirme a Paderborn, mais Charlemagne ne se precipite pas a Rome. Il faut laisser le temps a Leon de retablir sa position a Rome. Il est aussi possible qu'il ait paru judicieux d'etre a Rome pour la Noel de l'an 800.
Leon est de retour a Rome, avec une escorte et quelques hauts dignitaires francs, a la fin octobre 799 ; les missi recoivent une plainte officielle contre lui. Une commission est reunie au Latran et une enquete est menee. Dans l'ensemble, malgre tout, la situation de Leon est a peu pres retablie.
Charlemagne passe le printemps et l'ete 800 dans une tournee en Neustrie, s'attardant particulierement a Boulogne, ou est envisage le probleme de la defense des cotes, puis a Tours, ou il rencontre Alcuin, mais aussi Louis d'Aquitaine. Il part ensuite pour l'Italie, une expedition militaire contre Benevent etant aussi envisagee. Le cortege fait etape a Ravenne : Pepin est envoye contre Benevent tandis que Charlemagne part pour Rome.
Il arrive aux abords de Rome le 23 novembre. Selon le protocole byzantin, le basileus, s'il venait a Rome, devrait etre accueilli par le pape lui-meme a 6 milles de Rome. Il est donc significatif que Charlemagne, seulement roi des Francs et des Lombards, soit accueilli par le pape a 12 milles, a Mentana.
Charlemagne gagne Rome le 24 et s'etablit au Vatican, en dehors des murs de la ville.


==== Decembre 800 ====
Apres une semaine de ceremonies religieuses et de Laudes, Charlemagne decide de proceder a un jugement de Leon III et, en meme temps, des conjures de 799. Une assemblee de prelats francs et romains, presidee par Charlemagne, est reunie a Saint-Pierre : elle va durer jusqu'au 23 decembre. Les responsables de l'attentat, en presence de Charlemagne, renoncent a accuser le pape, et chacun d'entre eux s'efforce de rejeter la responsabilite sur les autres. Ils seront condamnes a mort, la peine etant ensuite commuee en bannissement. En ce qui concerne Leon III, en l'absence d'accusateurs, Charlemagne aurait pu s'en tenir la. Mais il veut que les choses soient mises au net et impose a Leon une procedure de jugement par serment purgatoire, une procedure germanique.
Le serment a lieu le 23 decembre : Leon jure qu'il n'a commis aucun des crimes dont il a ete accuse. Puis l'assemblee evoque la question de l'accession de Charlemagne au titre imperial. Les arguments utilises, sans doute par les prelats de la suite de Charlemagne, concernent la vacance du trone a Constantinople et le fait que Charlemagne ait sous son controle les anciennes residences imperiales d'Occident, notamment Rome, mais aussi Ravenne, Milan, Treves. L'assemblee accueille favorablement ces arguments et Charlemagne accepte l'honneur qui lui est propose.
Il est prevu qu'une ceremonie ait lieu le 25 decembre, a l'occasion de la messe de Noel, qui a lieu habituellement a Saint-Jean-de-Latran, mais aura lieu cette fois dans la basilique Saint-Pierre.


==== Ceremonie du 25 decembre ====

Le jour de Noel de l'an 800, Charlemagne est donc couronne empereur d'Occident par le pape Leon III. Il se montre courrouce que les rites de son couronnement soient inverses au profit du pape. En effet, ce dernier lui depose subitement la couronne sur la tete alors qu'il est en train de prier, et ensuite seulement le fait acclamer et se prosterne devant lui. Une maniere de signifier que c'est lui, le pape, qui fait l'empereur -- ce qui anticipe sur les longues querelles des siecles ulterieurs entre l'Eglise et l'Empire. Selon Eginhard, le biographe de Charlemagne (Vie de Charlemagne), l'empereur serait sorti furieux de la ceremonie : il aurait prefere que l'on suive le rituel byzantin, a savoir l'acclamation, le couronnement et enfin l'adoration -- c'est-a-dire, selon les Annales royales, le rituel de la proskynese (prosternation), le pape s'agenouillant devant l'empereur. Eginhard evoque meme que << Charlemagne aurait renonce a entrer dans l'Eglise ce jour-la, s'il avait pu connaitre d'avance le dessein du pontife >>. C'est en se souvenant[ref. souhaitee] de cet episode que Napoleon prend soin, un millenaire plus tard, lors de son couronnement en presence du pape, de se poser la couronne lui-meme sur la tete.
En 813, Charlemagne fit changer, en faveur de son fils Louis le Pieux, le ceremonial qui l'avait froisse : la couronne fut posee sur l'autel et Louis la placa lui-meme sur sa tete, sans l'intervention du pape. Cette nouveaute, qui disparut par la suite, ne changeait rien au caractere de l'Empire. Bon gre, mal gre, il restait une creation de l'Eglise, quelque chose d'exterieur et de superieur au monarque et a la dynastie. C'etait a Rome qu'en etait l'origine et c'etait le pape seul qui en disposait comme successeur et representant de saint Pierre. De meme qu'il tient son autorite de l'apotre, c'est au nom de l'apotre qu'il confere le pouvoir imperial.


==== Reaction byzantine ====

Mais l'Empire byzantin refuse de reconnaitre le couronnement imperial de Charlemagne, le vivant comme une usurpation.
Charles et ses conseillers objectent que l'Empire romain d'Orient est alors dirige par une femme, l'imperatrice Irene. Par consequent, le titre d'empereur est considere comme vacant. C'est notamment l'avis d'Alcuin, le principal conseiller de Charlemagne, pour qui le titre imperial ne peut etre assume que par un homme.
Afin d'eviter un affrontement, Irene cherche la paix avec les Francs, mais le couronnement de Charlemagne comme << empereur des Romains >> est percu par l'opinion publique byzantine comme un acte de rebellion. De son cote, Charlemagne se considere desormais comme l'egal des basileis (empereurs byzantins). Si les Byzantins refusent de reconnaitre son titre imperial, il le fera reconnaitre par la force. La menace d'une guerre est reelle.
Selon le chroniqueur byzantin Theophane le Confesseur, Charlemagne aurait alors envisage de conclure un mariage avec l'imperatrice Irene. Dans cette optique, il envoie des ambassadeurs a Constantinople en 801. Irene, de son cote n'est pas opposee a l'idee d'un mariage et envoie en retour une ambassade a Aix-la-Chapelle a l'automne 801 afin de valider les contours du projet qui permettrait de reunifier l'Empire romain. Neanmoins l'aristocratie byzantine, hostile a Irene, voit dans ce projet un acte sacrilege et organise un coup d'Etat en octobre 802 qui renverse l'imperatrice.
Avec le traite de paix d'Aix-la-Chapelle en 812, l'empereur d'Orient Michel Ier Rhangabe daigne parer Charlemagne du titre d'empereur, mais en utilisant des formules detournees evitant de se prononcer sur la legitimite du titre, telles que : << Charles, roi des Francs [...], que l'on appelle leur empereur >>. C'est l'empereur byzantin Leon V l'Armenien qui accepte vraiment de lui reconnaitre le titre d'empereur d'Occident en 813.


==== Theorie carolingienne de l'Empire ====

Charlemagne considere que la dignite imperiale ne lui est conferee qu'a titre personnel, pour ses exploits, et que son titre n'est pas appele a lui survivre. Dans ses actes, le souverain se titre << empereur gouvernant l'Empire romain, roi des Francs et des Lombards >> (Karolus, serenissimus augustus, a Deo coronatus, magnus et pacificus imperator, Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et Langobardorum). Dans son testament, en l'an 806, il partage l'Empire entre ses fils, suivant la coutume franque, et ne fait aucune mention de la dignite d'empereur. C'est seulement en 813, quand il n'a plus qu'un seul fils encore vivant, le futur Louis le Pieux, que Charlemagne decide dans son testament du maintien de l'integralite de l'Empire et du titre imperial.
Selon les lettres de l'epoque, comme Alcuin, le prince ideal doit avoir un but religieux, et lutter contre les heretiques et les paiens, y compris hors des frontieres. Mais il doit avoir aussi un but politique : ne pas se contenter de la dignite royale, et devenir empereur d'Occident. Leon III va dans ce sens, mais pour lui le pouvoir spirituel l'emporte sur le pouvoir temporel, ce qui explique cette organisation lors du couronnement de Charlemagne.
Avec ce couronnement, Charlemagne est desormais presente comme un << nouveau David >>, un christus Domini (un << pretre-roi >>).


=== Fin du regne ===

Son fils Pepin d'Italie meurt en 810 et le cadet Charles en 811. En 813, il fait prendre, par cinq synodes provinciaux, une serie de dispositions concernant l'organisation de l'Empire (pour plus de details, cf. concile de Tours, concile de Mayence, conciles d'Arles, concile de Chalon). Elles sont ratifiees la meme annee par une assemblee generale convoquee a Aix-la-Chapelle, au cours de laquelle il prend la precaution de poser lui-meme la couronne imperiale sur la tete de Louis, l'unique survivant de ses fils.
Charlemagne meurt le 28 janvier 814 a Aix-la-Chapelle, d'une affection aigue qui semble avoir ete une pneumonie aigue.
Selon Eginhard, Charlemagne n'ayant laisse aucune indication concernant ses funerailles, apres de simples ceremonies mortuaires dans la cathedrale d'Aix-la-Chapelle (l'embaumement et la mise en biere precedent cette ceremonie au cours de laquelle une effigie vivante est probablement placee sur son cercueil pour le representer), il est inhume dans une fosse le jour meme sous le dallage de la Chapelle palatine. Le moine Ademar de Chabannes, dans son Chronicon, chronique redigee entre 1024 et 1029, rend ces funerailles plus fastueuses, creant le mythe d'un Otton III qui a retrouve un caveau voute dans lequel l'Empereur a la barbe fleurie est assis sur un siege d'or, revetu de ses insignes imperiaux, ceint de son epee d'or, avec dans ses mains un evangeliaire d'or, et sur sa tete un diademe avec un morceau de la Vraie Croix. En 1166, Frederic Barberousse, apres avoir obtenu la canonisation de Charlemagne, fait rouvrir le tombeau pour deposer ses restes dans un sarcophage en marbre dit sarcophage de Proserpine. Le 27 juillet 1215, Frederic II entreprend une seconde translatio dans une chasse en or et en argent. Selon la legende, a l'occasion de cette exhumation, fut trouve pendu au cou de Charlemagne le talisman qu'il portait constamment sur lui.
Au lendemain de sa mort en 814, son vaste empire est borne a l'ouest par l'ocean Atlantique (sauf la Bretagne), au sud, par l'Ebre, en Espagne, par le Volturno, en Italie ; a l'est par la Saxe, la riviere Tisza, les contreforts des Carpates et l'Oder ; au nord par la Baltique, le fleuve Eider, la mer du Nord et la Manche.


== Aspects generaux du regne ==
Le regne de Charlemagne est d'abord la continuation et comme le prolongement de celui de son pere Pepin le Bref. Aucune originalite n'y apparait : alliance avec l'Eglise, lutte contre les paiens, les Lombards et les musulmans, transformations gouvernementales, souci de reveiller les etudes de leur torpeur, tout cela se rencontre en germe deja sous Pepin. Comme tous les grands remueurs d'histoire, Charles n'a fait qu'activer l'evolution que les besoins sociaux et politiques imposaient a son temps. Son role s'adapte si completement aux tendances nouvelles de son epoque qu'il en parait etre l'instrument et qu'il est bien difficile de distinguer dans son oeuvre ce qui lui est personnel et ce qu'elle doit au jeu meme des circonstances.


=== Relations diplomatiques ===
Au cours de son regne, Charlemagne a entretenu des relations diplomatiques avec deux puissances importantes du bassin mediterraneen : l'Empire byzantin et le Califat abbasside de Bagdad, ainsi qu'avec le royaume anglo-saxon de Mercie.


==== Empire byzantin ====

Au cours de son regne, Charlemagne entretient avec les empereurs byzantins des relations ambivalentes, tantot amicales tantot hostiles. Entre le royaume franc et l'Empire byzantin, des divergences profondes existent, qu'elles soient politiques ou culturelles. En effet, les empereurs byzantins, les basileus, se considerent comme les heritiers des empereurs romains. Leur but est donc de reconquerir les territoires perdus en Occident, dont ceux que detient Charlemagne. D'autre part, le christianisme byzantin possede des differences liturgiques avec le christianisme occidental. Dans ses conditions, Charlemagne choisit d'adopter une politique pragmatique vis-a-vis de ses homologues byzantins.
Dans un premier temps, de 768 a 780, il se contente d'adopter une politique passive vis-a-vis de l'Empire byzantin, observant de maniere attentive les guerres que menent les empereurs byzantins Constantin V (741-775) et Leon IV (775-780) contre les Bulgares et les Arabes. La situation change brutalement avec l'arrivee au pouvoir en 780 de l'imperatrice Irene.
Apres avoir assis son autorite, celle-ci porte son regard sur une region egalement convoitee par Charlemagne : l'Italie. Meme s'ils ne possedent plus que la pointe sud de la peninsule, les Byzantins considerent toujours l'Italie comme une composante naturelle de l'Empire. Pour eviter la confrontation, Irene propose a Charlemagne un mariage entre son fils Constantin et la fille de Charlemagne, Rotrude. D'abord hesitant, Charlemagne se montre finalement ouvert a la proposition byzantine et donne son accord pour un futur mariage entre leurs enfants. Un traite d'alliance est egalement scelle entre les deux parties.

A partir de 787, les relations se tendent brutalement. La premiere raison est l'absence des eveques francs au concile de Nicee. Ce concile, organisee a l'initiative d'Irene afin de retablir le culte des images, a fortement deplu au clerge franc. Celui-ci decide alors de rediger son propre traite theologique, le Libri Carolini. Charlemagne, lui-meme, n'est pas convaincu par la legitimite du concile de Nicee. Sous pretexte que ses etats comptent plus de chretiens que l'Empire Byzantin depuis qu'il a annexe la Saxe et la Baviere, il pense etre plus legitime qu'Irene a convoquer un concile. La seconde raison est la politique expansionniste de Charlemagne en Italie. Irene voit d'un tres mauvais oeil Charlemagne annexer le duche de Benevent et en faire un etat vassal. Ces deux raisons conduisent a l'abandon fin 787 du projet de mariage entre le fils d'Irene, Constantin, et la fille de Charlemagne, Rotrude.
En 790, Irene est renversee par son fils, Constantin VI. Ce dernier tente alors de renouer le dialogue avec le roi des Francs. Neanmoins, les discussions n'ont pas le temps d'aboutir. En 797, Irene renverse a son tour son fils et en profite pour s'adjuger seule le pouvoir supreme. Elle se fait alors proclamer << basileus >> (empereur). Considerant le titre d'empereur comme vacant car occupe par une femme, Alcuin, le principal conseiller de Charlemagne, suggere alors a ce dernier de prendre le titre d'<< empereur des Romains >>. Le pas est franchi le jour de Noel 800.

A Constantinople, l'evenement est ressenti comme une provocation. Dans l'opinion publique byzantine, Charlemagne est percu comme un usurpateur. Du point de vue byzantin, il ne peut y avoir deux empereurs. La menace d'une guerre est reelle. Apres un an d'hesitation, les deux parties semblent neanmoins se diriger vers un etonnant compromis : un mariage entre Irene et Charlemagne. Dans ses ecrits, le chroniqueur byzantin Theophane le Confesseur note ainsi que 
<< Cette annee-la (en 800), le roi des Francs Charles fut couronne par le pape Leon et apres avoir pense faire attaquer la Sicile par une flotte, il changea d'avis et songea a conclure un mariage et la paix avec Irene ; a cette fin, il envoya l'annee suivante [...] des ambassadeurs a Constantinople. >>

Un certain nombre d'historiens considerent toutefois ce mariage comme une simple rumeur, arguant que seul Theophane y fait reference. Quoi qu'il en soit, le mariage n'aura jamais lieu. Lorsque les ambassadeurs byzantins quittent Aix-la-Chapelle en avril 803, Irene a ete renversee par un coup d'Etat.
Son successeur, l'empereur Nicephore Ier, envoie une ambassade a Charlemagne afin de maintenir la paix, mais refuse categoriquement de lui reconnaitre le titre d'empereur. Des affrontements ont alors lieu dans le Frioul et l'Istrie.
Nicephore ayant ete tue en 811 lors d'une bataille contre les Bulgares, son successeur Michel Ier rouvre les negociations avec Charlemagne et finit par conclure avec lui un accord tacite de reconnaissance mutuelle des deux empires.


==== Califat abbasside de Bagdad ====

Ces relations posent la question des relations avec l'islam ; il semble qu'en fait, les Francs, meme les hommes d'Eglise, ne percoivent pas a cette epoque les musulmans d'un point de vue religieux. L'islam est tres mal connu et plus ou moins assimile a un paganisme.
Alors qu'il existe une tension entre les Francs et l'emirat de Cordoue, qui controle l'Espagne et mene des attaques contre l'Aquitaine, Charlemagne entretient de bonnes relations avec le calife abbasside de Bagdad, Haroun ar-Rachid, son allie de fait contre l'emirat, mais aussi contre l'Empire byzantin. On note que les Annales appellent Haroun Aaron, et le presentent parfois comme roi des Perses.
Une premiere ambassade est envoyee par Charlemagne en 797, a propos de l'acces aux lieux saints de Jerusalem.
Haroun repond par une ambassade qui arrive en Italie en 801, donc, par un heureux hasard, peu de temps apres le couronnement imperial, avec des cadeaux remarquables : entre autres, un elephant blanc nomme Abul-Abbas, qui accompagnera Charlemagne jusqu'a sa mort en 810. Le calife l'assure en outre que la pleine liberte resterait assuree aux pelerins chretiens.
Une autre ambassade d'Haroun a lieu en 806, avec cette fois une horloge hydraulique.


==== Rois de Mercie, particulierement Offa ====


=== Administration de l'Empire ===

Reduit aux ressources de ses domaines prives, l'empereur ne pouvait subvenir aux besoins d'une administration digne de ce nom. Faute d'argent, l'Etat est oblige de recourir aux services gratuits de l'aristocratie, dont la puissance ne peut grandir que pour autant que l'Etat s'affaiblisse. Pour parer a ce danger, des la fin du VIIIe siecle, un serment special de fidelite, analogue a celui des vassaux, est exige des comtes au moment de leur entree en charge. Mais le remede est pire que le mal. En effet, le lien vassalique en rattachant le fonctionnaire a la personne du souverain, affaiblit ou meme annule son caractere d'officier public. Il lui fait, en outre, considerer sa fonction comme un fief, c'est-a-dire comme un bien dont il a la jouissance et non plus comme un pouvoir delegue par la couronne et exerce en son nom.
L'administration de l'Empire par les comtes est controlee par les missi dominici. Il s'agit probablement d'un emprunt a l'Eglise adapte aux necessites de l'Etat. S'inspirant de la division de l'Eglise en archeveches comprenant plusieurs dioceses, Charlemagne repartit l'Empire en de vastes circonscriptions (missatica) comprenant chacune plusieurs comtes. Dans chacune de ces circonscriptions, deux envoyes imperiaux, les missi dominici, un laic et un ecclesiastique, sont charges de surveiller les fonctionnaires, de noter les abus, d'interroger le peuple et de faire chaque annee rapport sur leur mission. Rien de plus salutaire qu'une telle institution pourvu toutefois qu'elle ait un pouvoir de sanction. Or, elle n'en a aucune car les fonctionnaires sont pratiquement inamovibles. On ne decouvre nulle part que les missi dominici aient reussi a redresser les defauts qu'ils ont du partout noter en quantite ; la realite a ete plus forte que la bonne volonte de l'empereur.
Les capitulaires, qui constituent l'essentiel de l'oeuvre legislative de Charlemagne parvenue jusqu'a nous, sont des directives elaborees a la cour au cours de grandes assemblees appelees plaids. Rediges sur le modele des decisions promulguees par les conciles, ils fourmillent d'essais de reformes, de tentatives d'amelioration, de velleites de perfectionner ou d'innover dans tous les domaines de la vie civile ou de l'administration. Ainsi, Charlemagne introduisit au tribunal du palais, a la place de la procedure formaliste du droit germanique, la procedure par enquete qu'il emprunta aux tribunaux ecclesiastiques.
Pour leur plus grande part cependant, le contenu des capitulaires indiquent plutot un programme que des reformes effectives et leurs innombrables decisions sont loin d'avoir ete toutes realisees. Celles qui l'ont ete, par exemple l'institution des tribunaux d'echevins, sont loin d'avoir penetre dans toutes les parties de l'Empire. Les forces de la monarchie n'etaient pas a la hauteur de ses intentions. Le personnel dont elle disposait etait insuffisant et, surtout, elle trouvait dans la puissance de l'aristocratie une limite qu'elle ne pouvait ni franchir ni supprimer.


=== Politique religieuse ===

Charlemagne a joue un role important dans le fonctionnement de l'Eglise, ainsi que dans la reforme liturgique.
En effet, Charlemagne, a la suite de decisions de meme nature prises par son pere Pepin le Bref, associe l'unification politique a l'unification religieuse des territoires sous sa domination.
Alors que l'Eglise de Rome ne le demande pas elle-meme, Charlemagne impose de force la liturgie romaine a l'ensemble de l'Eglise occidentale. En 798, le Concile de Rispach contraint les eveques a s'assurer que leurs pretres accomplissent les rites conformement a la tradition romaine.
Certains rites disparaissent completement en raison de cette decision, supplantes par le rite romain (comme le rite eusebien), alors que d'autres parviendront a se maintenir, tels que le rite ambrosien,.
Grace au zele et a la vigilance de l'empereur, l'Eglise jouit d'une serenite, d'une autorite, d'une influence et d'un prestige qu'elle n'avait plus connus depuis Constantin. Charles etend sa sollicitude aux besoins materiels du clerge, a son etat moral et a son apostolat. Il comble de donations les eveches et les monasteres et les place sous la protection d'<< avoues >> nommes par lui ; il rend la dime obligatoire dans toute l'etendue de l'Empire. Il prend soin de ne proposer aux dioceses que des hommes aussi recommandables par la purete de leurs moeurs que par leur devouement ; il seconde sur les frontieres l'evangelisation des Slaves.[ref. necessaire]De nombreux capitulaires sont consacres aux problemes de la discipline ecclesiastique.
Certains textes sont aussi consacres a des points concernant la doctrine, principalement :

le rejet de l'iconoclasme byzantin ;
le rejet de l'adoptianisme, doctrine soutenue a ce moment par certains eveques de l'Espagne musulmane, comme Elipand, archeveque de Tolede ;
la querelle du FilioqueIl s'agit d'une modification du Credo, la phrase : << L'Esprit Saint procede du Pere >> (ex Patre) devenant << L'Esprit Saint procede du Pere et du Fils >> (ex Patre Filioque). La nouvelle formulation, en cours dans les Eglises d'Espagne et de Gaule, est a l'origine d'un debat avec le patriarcat de Constantinople, particulierement aigu dans les annees 807-809. Charlemagne, favorable au Filioque, demande alors a trois theologiens d'etudier la question en detail : Theodulf d'Orleans, Smaragde de Saint-Mihiel et Arn de Salzbourg. La nouvelle formulation est enterinee lors de l'assemblee d'Aix en novembre 809, ce qui provoque d'ailleurs une tension avec Leon III, qui la refuse. Charlemagne fait former des moines francs qu'il enverra ensuite a Jerusalem : l'ajout du Filioque, present dans le Credo chante par ces moines, fera scandale et attirera a Charlemagne les protestations de l'eglise byzantine.Des recits du XIIe siecle, tel Le Pelerinage de Charlemagne, lui inventent un pelerinage a Saint-Jacques-de-Compostelle ou un voyage a Jerusalem, faisant de lui l'empereur des chretiens et le mythe du chef des croises. Selon le recit legendaire de son retour de Jerusalem appele Descriptio, il est raconte que le roi de Constantinople lui aurait offert des reliques de la Passion (le Saint Suaire, un clou et un morceau de bois de la Vraie Croix, la Sainte Lance et le perizonium) et d'autres reliques d'importance (langes de Jesus, chemise de la Vierge). Rapportees a Aix-la-Chapelle, elles sont conservees dans sa chapelle et font l'objet d'ostensions solennelles. Le petit-fils de Charlemagne, l'empereur Charles II le Chauve, apres un sejour a Aix en 876, transfere ces reliques a l'abbaye royale de Saint-Denis, a l'exception du Saint-Suaire donne a l'eglise Saint-Corneille de Compiegne et le perizonium toujours conserve dans la cathedrale d'Aix-la-Chapelle.


=== Politique economique ===

Charlemagne abandonna definitivement la frappe de l'or devenu trop rare en Occident pour pouvoir alimenter les ateliers monetaires. Il n'y eut plus des lors que des monnaies d'argent. Son homogeneisation en 781 par Charlemagne, est un progres enorme. Le rapport qu'il fixe entre les monnaies est reste en usage dans toute l'Europe jusqu'a l'adoption du systeme metrique et en Grande-Bretagne jusqu'en 1971. L'unite en est la livre, divisee en 20 sous comprenant chacun 12 deniers. Seuls les deniers sont des monnaies reelles : le sou et la livre ne servent que comme monnaies de compte, et il devait en etre ainsi jusqu'aux reformes monetaires du XIIIe siecle. Le denier d'argent, monnaie unique de l'Empire carolingien, est le modele direct ou indirect du monnayage occidental produit du IXe au XIIIe siecle.

Les Carolingiens ont pris d'autres mesures pour favoriser le commerce : ils entretiennent les routes, favorisent les foires. Cependant, ce commerce est encadre : les prix sont fixes depuis 794 (capitulaire de Francfort), l'exportation des armes est prohibee.
Ce qui restait de l'impot romain a disparu a la fin de l'epoque merovingienne ou s'est transforme en redevances usurpees par les grands. Deux sources alimentent encore le tresor imperial : l'une intermittente et capricieuse : le butin de guerre ; l'autre permanente et reguliere : le revenu des domaines appartenant a la dynastie. Cette derniere seule est susceptible de fournir aux besoins courants les ressources necessaires. Charles s'en est occupe avec soin et le capitulaire De Villis prouve, par la minutie de ses details, l'importance qu'il attachait a la bonne administration de ses terres. Mais ce qu'elles lui rapportaient, c'etaient des prestations en nature, tout juste suffisantes au ravitaillement de la Cour. A vrai dire, l'Empire carolingien n'a pas de finances publiques et il suffit de constater ce fait pour apprecier a quel point son organisation est rudimentaire si on la compare a celle de l'Empire byzantin et du Califat abbasside avec leurs impots leves en argent, leur controle financier et leur centralisation fiscale pourvoyant aux traitements des fonctionnaires, aux travaux publics, a l'entretien de l'armee et de la flotte.


=== Transformations de la societe rurale et feodalite ===

A partir de 800, les campagnes militaires se font plus rares et le modele economique franc base sur la guerre cesse d'etre viable. Il repose sur une main-d'oeuvre alternativement combattante ou servile ou l'agriculture est encore largement inspiree du modele antique esclavagiste. Mais ces esclaves ont une productivite faible, car non seulement ils ne sont pas interesses aux resultats de leur travail, mais ils sont couteux en saison morte. En periode de paix, nombreux sont les hommes libres qui choisissent de poser les armes pour le travail de la terre, plus rentable. Ceux-ci confient leur securite a un protecteur, contre ravitaillement de ses troupes ou de sa maison. Certains arrivent a conserver leur independance, mais la plupart cedent leur terre a leur protecteur, et deviennent exploitants d'une tenure (ou manse), pour le compte de ce dernier.
Inversement, les esclaves sont emancipes en serfs, dependants d'un seigneur auxquels ils versent une redevance et deviennent plus rentables. Cette evolution se fait d'autant mieux que l'Eglise condamne l'esclavagisme entre chretiens. La difference entre paysans libres et ceux qui ne le sont pas s'attenue.


=== Renaissance carolingienne ===

Les lettres du temps utilisent le terme renovatio pour qualifier le mouvement de renouveau en Occident qui caracterise la periode carolingienne, apres deux siecles de declin.
Depuis la chute de l'Empire romain, en 476, les rois Ostrogoths, fortement romanises, respectent le patrimoine culturel latin et s'entourent de lettres tels que Cassiodore ou Boece. L'isolement est de courte duree puisque, des 535, l'empereur byzantin Justinien reussit a reconquerir l'Italie.
L'exarchat de Ravenne et des lettres, tels Cassiodore, preservent et enrichissent les connaissances qui sont conservees dans les bibliotheques italiennes depuis la chute de l'Empire romain. Au VIIIe siecle, l'exarchat est soumis a la pression des Lombards, qui profitent du fait que les Byzantins, accapares par leur lutte contre les musulmans, ne peuvent plus proteger l'Italie. Rome s'affranchit alors de la tutelle byzantine. Les tensions entre Rome et Byzance s'aggravent, et le premier iconoclasme, ou querelle des images, fait fuir de nombreux artistes byzantins a Rome ou l'art se developpe rapidement. L'exarchat de Ravenne tombe aux mains des Lombards seulement en 751 : ils administrent l'Italie du Nord, mais ne detruisent pas plus le patrimoine culturel que ne l'ont fait avant eux les Ostrogoths. Rome donne donc tout son soutien a la constitution d'un empire d'Occident capable de defendre la papaute contre les Lombards et les Byzantins. Des 774, Charlemagne vainc les Lombards et prend ainsi le controle de l'Italie du Nord et de son precieux patrimoine culturel.
La chute du royaume wisigoth, lors de l'invasion de l'Espagne par les Sarrasins, fait que de nombreux intellectuels et ecclesiastiques, comme Theodulf d'Orleans ou Benoit d'Aniane, rejoignent la cour de Pepin le Bref. Les Carolingiens beneficient ainsi de connaissances venues du royaume qui se voulait l'heritier de l'Empire romain et le conservateur de sa culture.

Depuis le VIe siecle, le monachisme est tres fortement developpe en Irlande et en Northumbrie. Les monasteres irlandais conservent les connaissances latines et grecques, et sont le siege d'une vie intellectuelle intense. Les invasions conduites par les Vikings font venir des iles Britanniques des erudits qui contribuent, avec l'instauration de la regle de saint Benoit d'Aniane, a l'essor de la vie monastique dans le royaume carolingien.
Cette poussee monastique et la facilitation de l'ecriture aboutissent a un meilleur partage des connaissances. Ainsi, de nombreux erudits de toute l'Europe viennent a la cour de Charlemagne et, en y partageant leurs connaissances, declenchent la renaissance carolingienne. Parmi ceux-ci, on compte :

Alcuin, arrive d'Angleterre en 782, est l'un des principaux conseillers de l'empereur. Il participe activement au renouveau biblique : la bible d'Alcuin est l'un des plus anciens manuscrits d'Occident. Il institue a Aix-la-Chapelle une ecole palatine pour former les futures elites laiques et religieuses. Il met en place un vaste programme d'education reprenant la structure des sept arts liberaux de Martianus Capella, Cassiodore, Boece, transmise par Bede le Venerable ;
Theodulf, Wisigoth (originaire de l'actuelle Espagne), poete, theologien, s'oppose a Constantinople sur la question de l'iconoclasme ;
Benoit d'Aniane qui instaure une reforme religieuse en Aquitaine, puis unifie la liturgie en 817, forme des centaines de moines qui vont essaimer dans tout l'empire repandant la regle benedictine ;
Eginhard, historien et biographe de Charlemagne (voir ci-dessous) ;
Paul Diacre, auteur d'une Histoire des Lombards, enseigne le grec aux clercs ;
Pierre de Pise, lettre italien.
Charlemagne developpe l'utilisation de l'ecrit comme moyen de diffusion de la connaissance (particulierement l'usage de la langue latine) et promeut la poesie dans son Academie palatine. Il pousse egalement les eveques a ameliorer l'instruction des clercs et, seconde par Alcuin, impose aux ecoles cathedrales et monastiques le souci des regles exactes du chant. L'etude des livres saints et des lettres antiques sont remises a l'honneur et dans les ecoles se forme une generation de clercs qui professe pour la barbarie du latin merovingien le meme mepris que les humanistes devaient temoigner, sept siecles plus tard, au jargon scolastique. Cela etant, la renaissance carolingienne est aux antipodes de la Renaissance proprement dite. Entre elles, il n'y a en commun qu'un renouveau de l'activite intellectuelle. La Renaissance, purement laique, retourne a la pensee antique pour s'en inspirer. La renaissance carolingienne, exclusivement ecclesiastique et chretienne, voit surtout dans les anciens des modeles de style. Pour elle, l'etude ne se justifie qu'a des fins religieuses et les clercs carolingiens n'ecrivent qu'a la gloire de Dieu. Le biographe Thegan note qu'a la veille de sa mort, Charlemagne lui-meme corrigeait le texte des Evangiles avec l'aide de Grecs et de Syriens presents a sa cour.
Les scriptoria se developpent dans les abbayes carolingiennes : Saint-Martin de Tours, Corbie, Saint-Riquier, etc. Le succes de ces ateliers de copiage est rendu possible grace a l'invention d'une nouvelle ecriture, la Minuscule caroline, qui gagne en lisibilite, car les mots sont separes les uns des autres, et les lettres mieux formees. L'Evangile de Godescalc, un evangeliaire ecrit par un scribe franc entre 781 et 783 sur ordre de Charlemagne, est le premier exemple date d'ecriture minuscule caroline.
A sa cour, il encourage l'etude de certains auteurs de l'Antiquite, et Platon y est connu (Aristote ne sera redecouvert qu'a partir du XIIe siecle en Occident). En 789, il promulgue le capitulaire Admonitio generalis qui ordonne que soit creee dans chaque eveche une ecole destinee aux enfants laics.

Sous son regne, l'art preroman apparait, et un bon nombre de cathedrales sont construites dans tout l'Empire. Elles seront pour la plupart toutes reconstruites lors de la renaissance ottonienne et au XIIe siecle. Certains de ces monuments reprennent le plan hexagonal des eglises d'Orient. La chapelle palatine d'Aix-la-Chapelle en est un exemple, ainsi que la petite eglise de Germigny-des-Pres entre Orleans et Saint-Benoit-sur-Loire.
Charles n'a pas uniquement favorise les etudes par sollicitude pour l'Eglise ; le souci du gouvernement a contribue aussi aux mesures qu'il a prises dans leur interet. Depuis que l'instruction laique avait disparu, l'Etat devait forcement recruter parmi les clercs l'elite de son personnel. Deja sous Pepin le Bref, la chancellerie ne se compose plus que d'ecclesiastiques et l'on peut croire que Charles, en ordonnant de perfectionner l'enseignement de la grammaire et de reformer l'ecriture, a eu tout autant en vue la correction linguistique des diplomes expedies en son nom ou des capitulaires promulgues par lui, que celle des missels et antiphonaires. Mais il a ete plus loin et vise plus haut. Charlemagne desirait egalement faire penetrer l'instruction parmi les fonctionnaires laics en les mettant a l'ecole de l'Eglise. De meme que les Merovingiens avaient cherche a calquer leur administration sur l'administration romaine, il a voulu imiter dans la mesure du possible, pour la formation des agents de l'Etat, les methodes employees par l'Eglise pour la formation du clerge. Son ideal a sans doute ete d'organiser l'Empire sur le modele de l'Eglise, c'est-a-dire de le pourvoir d'un personnel d'hommes instruits, eduques de la meme facon, se servant entre eux et avec le souverain de la langue latine qui, de l'Elbe aux Pyrenees, servirait de langue administrative comme elle servait deja de langue religieuse. Il etait effectivement impossible de maintenir l'unite d'administration de son immense empire ou se parlaient tant de dialectes, au moyen de fonctionnaires illettres et ne connaissant que la langue de leur province. L'inconvenient n'eut pas existe dans un Etat national ou la langue vulgaire eut pu devenir, comme dans les petits royaumes anglo-saxons, la langue de l'Etat. Mais dans cette bigarrure de peuples qu'etait l'Empire, l'organisation politique devait revetir le meme caractere universel que l'organisation religieuse et s'imposer egalement a tous ses sujets, de meme que l'Eglise embrassait egalement tous les croyants. L'alliance intime de l'Eglise et de l'Etat achevait de recommander le latin comme langue de l'administration laique. Il ne pouvait y avoir, en dehors de lui, aucune administration ecrite. Les besoins de l'Etat l'imposaient : il devint, pour des siecles, la langue de la politique et de la science.


== Vue d'ensemble ==


=== Contemporains de Charlemagne ===


==== Europe ====
Les papesZacharie (741), Etienne II (752), Paul Ier (757), Etienne III (767), Adrien Ier (772), Leon III (795-816)
Les rois anglo-saxonsOffa de Mercie (757), Cynewulf du Wessex (757), AEthelred de Northumbrie (774), AEthelberht II d'Est-Anglie (c. 779), Beorhtric de Wessex (786), Cenwulf de Mercie (796), Sigered d'Essex (c. 798), Cuthred de Kent (798), Ecgberht du Wessex (802), etc.
Les rois asturiensAlphonse Ier (739), Fruela Ier (757), Aurelio (768), Silo (774), Mauregat (783), Bermude Ier (789), Alphonse II (791-842)


==== Monde byzantin ====
Les empereursConstantin V (741), Leon IV (775), Constantin VI (780, regence d'Irene), Irene (797), Nicephore Ier (802), Staurakios (811), Michel Ier (811), Leon V (813-820)


==== Monde musulman ====
Les califesMarwan II (744), dernier calife omeyyade, As-Saffah (750), premier calife abbasside, Al-Mansur (754), Al-Mahdi (775), Al-Hadi (785), Haroun ar-Rachid (786), Al-Amin (809), Al-Ma'mun (813-833)
Les gouverneurs et emirs de CordoueYusuf ibn 'Abd al-Rahman al-Fihri (747), gouverneur, Abd al-Rahman Ier (756), premier emir omeyyade de Cordoue, Hicham Ier (788), Al-Hakam Ier (797-822)


=== Chronologie du regne de Charlemagne ===

9 octobre 768 : avenement de Charles et de Carloman, rois des Francs.
769 : revolte de l'Aquitaine qui se soumettra apres la menace faite aux Vascons qui lui livrera le duc rebelle. L'Aquitaine fera partie du royaume de Charlemagne.
771 : mort de Carloman.
772 : Adrien Ier pape ; premiere campagne en Saxe ; mariage avec Hildegarde.
773 : campagne en Lombardie ; debut du siege de Pavie.
774 : prise de Pavie ; Charlemagne roi des Lombards.
776 : expedition dans le Frioul ; campagne en Saxe.
777 : expedition dans le duche de Benevent ; campagne en Saxe : assemblee de Paderborn ; ambassade du gouverneur de Saragosse (Suleyman al-Arabi).
778 : naissance de Louis ; expedition en Espagne : Saragosse, Pampelune ; Roncevaux.
779 : capitulaire de Herstal ; disette.
780 : expedition dans le duche de Benevent.
781 : voyage a Rome : couronnement de Louis (Aquitaine) et de Pepin (Italie).
782 : insurrection des Saxons ; Suntel, Verden.
783 : mort de Berthe et d'Hildegarde de Vintzgau ; mariage avec Fastrade de Franconie ; campagne en Saxe.
785 : fin de l'insurrection saxonne ; soumission de Widukind ; capitulaire saxon.
785 : soumission des Frisons.
787 : revolte de Tassilon en Baviere ; expedition dans le duche de Benevent.
788 : soumission de la Baviere ; eviction de Tassilon.
789 : Admonitio generalis ; soumission des Wilzes.
789-790 : il etablit une marche de Bretagne.
790 : second capitulaire saxon ; aucune campagne militaire en 790.
791 : campagne contre les Avars ; conquete de l'Istrie.
792 : conspiration de Pepin le Bossu ; Libri carolini.
793 : revolte des Saxons ; incursion sarrasine en Septimanie ; famine ; capitulaire de Ratisbonne.
794 : mort de Fastrade et remariage avec Liutgard ; concile de Francfort.
795 : campagne contre les Avars ; Leon III pape.
796 : soumission des Avars de Pannonie.
797 : soumission de la Saxe ; troisieme capitulaire saxon ; ambassade de Charlemagne a Haroun ar-Rachid.
798 : ambassade byzantine (Irene) ; ambassade asturienne (Alphonse II ; concile d'Aix (contre l'adoptianisme).
799 : attentat contre Leon III ; voyage de Leon III a Paderborn (ete).
800 : mort de Liutgard ; tournee de Charlemagne en Gaule (Boulogne, Tours) puis voyage a Rome.
25 decembre 800 : Charlemagne couronne empereur d'Occident.
801 : ambassade byzantine (Irene) ; prise de Barcelone (Louis).
802 : ambassade d'Haroun al-Rachid (elephant) ; capitulaire des missi dominici.
803 : soumission des Avars ; ambassade byzantine (Nicephore).
804 : soumission definitive des Saxons apres 32 ans de guerres ; Leon III a Reims, puis Aix-la-Chapelle.
805 : conquete de la Venetie (Pepin) ; campagne en Boheme (Charles) ; famine ; capitulaire de Thionville.
806 : projet de partage de l'empire ; reconquete de la Venetie par les Byzantins.
808 : insurrection des Wilzes, bataille de Taillebourg contre les Sarrasins.
809 : concile d'Aix (question du Filioque).
810 : mort de son fils Pepin ; ambassade byzantine (Nicephore) ; Charlemagne s'installe definitivement a Aix-la-Chapelle.
811 : mort de son fils Charles ; capitulaire de Boulogne (marine).
812 : campagne contre les Wilzes ; ambassade byzantine : Michel Ier reconnait Charlemagne comme empereur d'Occident.
813 : association de son fils Louis a l'Empire.
28 janvier 814 : mort de Charlemagne a Aix-la-Chapelle.


== Points particuliers ==


=== Genealogie de Charlemagne ===


==== Ascendance ====


==== Descendance ====
La distinction entre epouses et concubines legitimes et officielles est parfois difficile a etablir. Les historiens recensent cinq ou six epouses, voire << neuf femmes ou concubines, d'autres amours moins relevees et moins durables, une multitude de batards, les moeurs licencieuses de ses filles qu'il semble avoir trop aimees >>. On ne peut pas dire qu'il pratiquait la polygamie, interdite chez les Francs, mais plutot une monogamie serielle et des mariages afin de nouer des alliances, notamment avec des aristocrates francs de l'Est, pour mieux les tenir, certains aristocrates de Franconie ayant mal accepte l'usurpation de Pepin le Bref vis-a-vis de Childeric III.
Eginhard evoque les rumeurs d'incestes de Charlemagne envers ses filles qu'il << ne voulut en donner aucune en mariage, ni a un homme de chez lui, ni a un etranger, mais il les retint toutes chez lui, aupres de lui, jusqu'a sa mort, disant qu'il ne pouvait pas se passer de leur compagnie. Mais pour cette raison, lui qui fut comble par ailleurs eut a subir la malignite d'un sort contraire : il n'en laissa cependant rien paraitre et fit comme si, a leur sujet, aucun soupcon d'inceste n'avait jamais vu le jour, comme si aucune rumeur ne s'etait repandue >>. Cette rumeur de l'inceste - frequente au Moyen Age - est un mythe ne du fait que Charlemagne ne voulait pas marier officiellement ses filles a des aristocrates ou a des vassaux qui pourraient diluer son heritage ou acquerir un trop grand pouvoir. En revanche, il laissa plusieurs d'entre elles nouer des unions illegitimes, mais quasiment officielles, leurs amants pouvant meme officier a la Cour, tel Angilbert qui vecut deux ans avec Berthe et avec qui il eut deux enfants. Charlemagne lui aurait d'ailleurs fait epouser sa fille en secret.


=== Noms de Charlemagne ===

Le vrai nom de Charlemagne est Karl, transcrit en latin Carolus (latin classique) ou Karolus (usage de la chancellerie franque, des monetaires, etc.).
Ce nom de Karl vient du mot, en vieux haut-allemand, karal, qui signifie << homme >> (de sexe masculin).
Charlemagne est la transcription francaise de Carolus Magnus (<< Charles le Grand >>). Des l'epoque de Charlemagne, on trouve dans certains textes Karolus suivi de magnus, mais ce dernier en position d'adjectif par rapport a un autre nom : Karolus magnus rex Francorum (<< Charles, grand roi des Francs >>), Karolus magnus imperator (<< Charles, grand empereur >>). L'utilisation de Carolus Magnus tout court est une denomination litteraire dont le premier exemple se trouve dans un texte de Nithard (vers 840), donc plusieurs decennies apres la mort de l'interesse. Cette epithete se generalise progressivement dans les documents de la Chancellerie apostolique.
Dans La Chanson de Roland, en ancien francais, l'empereur est nomme de differentes facons : Carles (vers 1) ou Charles (28, vers 370), Carles li magnes (68, vers 841) ou Charles li magnes (93, vers 1195), traductions de Carolus magnus, mais aussi Carlemagnes (33, vers 430) ou Charlemaignes (138, vers 1842). L'adjectif grant est frequent dans la Chanson de Roland, mais n'est pas utilise pour nommer l'empereur. Par la suite, c'est la forme contractee qui s'est imposee : la formule << Charles le Grand >> est rare dans l'usage actuel, contrairement a ce qu'on a en allemand (Karl der Grosse).
En ce qui concerne le nom de son frere Carloman, c'est une transcription francaise de Karlmann, dans lequel mann signifie aussi << homme >> ; le << -man >> de Carloman n'a donc pas de rapport avec le << -magne >> de Charlemagne.
Par ailleurs, de meme qu'en allemand et dans d'autres langues, << Cesar >> (kaiser) est devenu synonyme d'empereur, le nom de Charlemagne, sous la forme Karl ou Karolus, a pris en hongrois (kiraly) et dans les langues slaves la signification de roi : korol' (<< korol >>) en russe, kral en tcheque, krol en polonais, kralj en croate, etc.


=== Monogramme de Charlemagne ===

Les historiens Bruno Dumezil et Martin Gravel le considerent comme illettre, mais pas analphabete : les diplomes royaux emis par l'empereur ne comportent en effet aucune souscription manuscrite, Eginhard suggere aussi qu'il n'a jamais su ecrire (presentant la vie de l'empereur sous le jour qui lui semble le plus flatteur, l'auteur de la premiere biographie de Charlemagne n'aurait certainement pas hesite a le mentionner), disant juste de lui qu'il s'essayait a la lecture. Afin de lui permettre de signer autrement que d'une simple croix, Eginhard lui apprend a tracer ce signe simple, un monogramme, qui contient toutes les lettres de son nom en latin Karolus. Les consonnes sont sur les branches de la croix, les voyelles contenues dans le losange central (A en haut, O est le losange, U est la moitie inferieure). Il y a cependant encore debat pour savoir si Charlemagne est vraiment l'auteur de son monogramme, seule la portion centrale serait ecrite par lui-meme, les autres lettres seraient l'oeuvre d'un secretaire.
En revanche, Charlemagne a appris a lire tardivement. Sa langue maternelle est le francique rhenan ; il parle couramment le latin et le grec.


=== Residences de Charlemagne ===

Au debut de son regne, Charlemagne n'a pas de lieu de residence fixe ; c'est un empereur itinerant. Il se deplace avec sa cour de villa en villa comme celles de Metz ou de Thionville ou il redigera un premier testament en 805.
A partir de 790, l'empereur reside le plus souvent a Aix-la-Chapelle qui devient capitale de l'Empire carolingien.


=== Apparence ===

Au 22e chapitre de sa Vita Karoli Magni, Eginhard livre une description de l'apparence physique de Charlemagne :

Le portrait physique depeint par Eginhard est rapproche de certaines representations peu ou prou contemporaines de l'empereur.
Conserve au Departement des Monnaies, medailles et antiques de la Bibliotheque nationale de France, un denier frappe a Mayence vers 812-814 parait ainsi temoigner d'une << individualisation plus grande de l'effigie imperiale >> qui prend << toutes les caracteristiques d'un veritable portrait >> de Charlemagne. Cette representation differe des monnaies anterieures du souverain carolingien, qui arborent de longues titulatures et des effigies indistinctes peut-etre inspirees d'une piece antique de cinq aurei figurant l'empereur romain Diocletien.
En outre, une statuette equestre en bronze, dite de Charlemagne, represente un empereur carolingien, probablement Charlemagne ou son petit-fils Charles le Chauve, comme un << nouveau Cesar >>. Le cavalier tient dans sa main droite un globe (symbole de l'universalite de l'empire sur lequel il regne), et dans la main gauche, aujourd'hui vide, vraisemblablement son epee Joyeuse. Cette sculpture de 20 cm reprend les modeles antiques (tunique courte, manteau de type chlamyde a fibule saillante, statue equestre typique de l'iconographie romaine, s'inspirant notamment de la statue equestre de Marc Aurele), mais aussi la mode franque (chausses avec bandes molletieres, souliers ornes de bijoux quadrilobes, couronne a bandeau gemme). Selon l'historienne de l'art Danielle Gaborit-Chopin, l'apparence de l'empereur carolingien moustachu de la statuette coincide remarquablement avec le profil de Charlemagne figurant dans le denier frappe a Mayence vers 812-814.
En 1861, des scientifiques ont ouvert le tombeau de Charlemagne pour analyser son squelette ; sa taille fut estimee a 1,90 m. En 1988, l'analyse de la suture osseuse de son crane permet d'estimer un age a sa mort de 66 ans, soit 37 ans de plus que l'esperance de vie moyenne de ses contemporains. En 2010, une radiographie et une scannographie de son tibia a estime sa taille a 1,84 m. Charlemagne faisait donc partie des rares personnes de grande taille de son epoque, etant donne que la hauteur moyenne des hommes de son temps etait de 1,69 m. La largeur de l'os laisse penser qu'il etait gracile et n'avait pas une construction corporelle robuste.


== Historiographie ==
L'historien Jean Favier precise que l'historiographie de Charlemagne ne commence qu'au XVIIe siecle avec en 1677 la premiere publication des capitulaires par le bibliothecaire royal Etienne Baluze et a la meme epoque son evocation dans le Discours sur l'histoire universelle de Bossuet, lequel connaissait le texte d'Eginhard qui n'etait pas encore imprime.
On peut remarquer que ces textes avaient deja ete imprimes et traduits plusieurs fois avant 1677, et que l'interet pour l'histoire de sa vie est plus ancien : la Vita Karoli Magni d'Eginhart est imprimee a Cologne en 1521, a Utrecht en 1711 ; la fausse chronique romancee De Vite Caroli et Rolandi, attribuee au moine Jean Turpin et pleine d'episodes inventes, est publiee a Paris, d'abord sans date, puis en 1527, puis a Lyon en 1583. Le recueil de ses capitulaires est publie a Ingolstadt en 1548, avec des notes d'Amerbach, et la meme annee a Paris, mais avec des retranchements, par Jean du Tillet, eveque de Meaux, edition terminee en 1588 par Pierre Pithou, avec des notes de Francois Pithou. Des editions completes paraissent en 1603 et 1620, cette derniere avec la publication in-folio de la carte de l'empire de Charlemagne par P. Bertius. Sa fete avait ete fixee le 28 janvier par le roi Louis XI, en 1661 l'Universite de Paris l'avait choisi comme saint patron, et la meme annee, Louis XIV consacre a Charlemagne un paragraphe des Memoires pour l'instruction du Dauphin, montrant qu'il le connaissait assez bien sous certains aspects.
Le travail de publication de documents est poursuivi au XVIIIe siecle par des erudits souvent issus du clerge regulier. Les plus notables sont le pere Anselme (ordre des Augustins) et dom Martin Bouquet (benedictin de Saint-Maur), le premier editeur d'Eginhard. Son Recueil des historiens des Gaules et de la France consacre un volume a Pepin le Bref et a Charlemagne.
L'edition systematique des documents historiques recommence au XIXe siecle ; en ce qui concerne Charlemagne, ce sont les historiens allemands (Percy Ernst Schramm, Karl Ferdinand Werner) qui assurent une grande part du travail dans les Monumenta Germaniae Historica. En France, a partir de 1822, est publie le Recueil general des anciennes lois francaises depuis l'an 420 (Isembert) et a partir de 1835, la Collection de documents inedits sur l'histoire de France. A partir de 1840, Benjamin Guerard publie un certain nombre de documents d'abbayes. Le premier a chercher a demeler les mythes de la realite du personnage est le medieviste Gaston Paris dans son Histoire poetique de Charlemagne en 1865.
Charlemagne est etudie de facon assez detaillee dans les Histoire de France publiees au XIXe siecle : celle de Jules Michelet (1833), qui lui est en general defavorable et qui commet quelques erreurs, de Francois Guizot (1843) plus equilibre, celle d'Arthur Kleinclausz dans le Lavisse (1903).
Depuis le IXe siecle, la figure de Charlemagne, ses mythes et ses symboles sont utilises, et ce jusqu'au XXe siecle qui voit Charlemagne consacre comme le Pere de l'Europe, cependant la culture memorielle et identitaire de cet empereur s'est estompee au XXIe siecle. Les etudes sur Charlemagne se developpent au XXe siecle, en France, en Belgique, en Allemagne et en Grande-Bretagne, avec plusieurs biographies.


=== Empereurs germaniques et Charlemagne ===

La dynastie saxonne se rattache symboliquement a Charlemagne a travers le choix d'Aix-la-Chapelle comme lieu de couronnement royal par Otton Ier. En 962, il est couronne empereur a Rome, mais ses successeurs le sont a Aix-la-Chapelle jusqu'a Ferdinand Ier en 1536. Pour ce couronnement, est utilisee une << couronne de Charlemagne >> dont l'interesse est souvent dote sur des representations ulterieures.
Le dimanche de la Pentecote de l'an mil, Otton III fait ouvrir, de facon tres discrete, le tombeau de Charlemagne et preleve quelques reliques, dont une dent. Une seconde ouverture a lieu en 1165, cette fois en public, a l'occasion de l'elevation de Charlemagne au rang de saint.


=== Canonisation (1165) ===

En 1165, dans le cadre des conflits entre la papaute et l'empire, Frederic Barberousse et l'antipape Pascal III procedent a la canonisation de Charlemagne. La ceremonie religieuse d'elevation des ossements de Charlemagne par Renaud de Dassel, archeveque de Cologne et Alexandre II, eveque de Liege a lieu le 29 decembre 1165, en presence d'une nombreuse assistance. Ils sont places dans une chasse provisoire, remplacee par une autre plus precieuse aux alentours de 1200.
En 1179, le troisieme concile du Latran revoque toutes les decisions de cet antipape, ce qui n'empeche pas le culte de cet empereur << quasi saint >> de se repandre dans toute l'Europe (notamment sous Louis XI) et en particulier a Aix-la-Chapelle ou ses reliques sont enchassees. Son culte s'est ainsi etendu au fil des siecles puis finira par s'eteindre au XVIe siecle.
L'Eglise catholique prefere ne pas le compter au nombre des saints, en raison de la conversion des Saxons par la violence ; mais son titre de bienheureux est tolere (et donc son culte) par le pape Benoit XIV.
Charlemagne est entre dans l'ordo (calendrier liturgique) de plusieurs dioceses situes dans la region d'Aix-la-Chapelle, ou ses ossements sont encore exposes a la veneration des fideles. Sa fete est fixee au 28 janvier, anniversaire de sa mort.


=== Capetiens et Charlemagne ===

La dynastie des Capetiens a aussi cherche a se rattacher a Charlemagne par des mariages dans la famille des comtes de Vermandois, les Herbertiens, descendants de Pepin d'Italie, fils de Louis le Pieux, en particulier celui du grand-pere d'Hugues Capet avec Beatrice de Vermandois.
Lors du couronnement des rois de France, sont aussi utilises des objets dits de Charlemagne : l'epee Joyeuse, des eperons d'or. Ces objets, ainsi que son echiquier personnel en ivoire, font partie du tresor des rois de France, conserve dans la basilique Saint-Denis jusqu'en 1793. Ils se trouvent actuellement au musee du Louvre (galerie Richelieu), sauf l'echiquier (perdu).
Au XIIIe siecle, epoque ou les rois de France s'affirment comme egaux a l'empereur (Philippe Auguste), l'abbaye de Saint-Denis, lieu de l'inhumation de Pepin le Bref, joue un role important dans l'elaboration d'une figure de Charlemagne << francais >>, alors que les empereurs d'Allemagne soutiennent en general un Charlemagne << allemand >> (d'ou l'affirmation de la naissance a Ingelheim par Guillaume de Viterbe au XIIe siecle).
Charlemagne est particulierement mis en valeur par la dynastie des Valois, en particulier par le roi Charles V, qui procede a des echanges de reliques avec son oncle, l'empereur Charles IV. Durant son sacre, le souverain francais utilise un sceptre termine par une statuette de Charlemagne, appele sceptre de Charles V ou sceptre de Charlemagne. A la fin du XVe siecle, dans la perspective des guerres d'Italie, un << Charlemagne >> fait partie du cortege d'accueil d'Anne de Bretagne lors de son mariage avec le roi Charles VIII ; leur fils aine est nomme Charles-Orland (1492-1495), Orland etant la francisation d'Orlando, le nom italien de Roland (cf. Orlando furioso).
La figure de Charlemagne est moins presente a partir du XVIe siecle. Elle est parfois utilisee par les opposants a la monarchie (les Guise, Saint-Simon, Boulainvilliers).


=== Napoleon Ier et Charlemagne ===
Charlemagne est quasi totalement ignore par la Revolution francaise, comme le montre le comportement des autorites apres la conquete d'Aix-la-Chapelle en 1794. Quelques objets precieux sont ramenes a Paris, mais rien de particulier n'est fait autour.
En revanche, Napoleon lui accorde une certaine importance a partir de 1804, dans la perspective du retablissement de l'Empire. D'une part, Aix-la-Chapelle est l'objet d'une visite, d'abord de Josephine (juillet), puis de Napoleon lui-meme (septembre) ; a cette occasion, une partie des biens pilles en 1794 est restituee. D'autre part, le souvenir de Charlemagne joue un role dans la ceremonie du sacre, avec notamment les << honneurs de Charlemagne >> : l'epee, le sceptre de Charles V, et une couronne faite pour l'occasion, qui n'est pas utilisee, puisque Napoleon se couronne lui-meme de la couronne de lauriers, un des << honneurs de Napoleon >>.


=== Charlemagne et l'ecole ===

Les liens etablis entre Charlemagne et l'ecole sont anciens, notamment en France.
Depuis 1661, Charlemagne est le patron de l'universite de Paris, qui le fete encore annuellement au XIXe siecle et dans plusieurs colleges encore dans la premiere moitie du XXe siecle. A l'heure actuelle, l'Association des laureats du concours general tient toujours son repas annuel aux environs de la Saint-Charlemagne.
Au XIXe siecle, le role de Charlemagne dans la scolarisation devient un lieu commun de l'enseignement primaire, qui se prolonge une bonne partie du XXe siecle. Par exemple, un manuel des annees 1950 donne les renseignements suivants :

page 83 (debut du chapitre << Les Carolingiens >>) : deux vignettes (Roland a Roncevaux, Charlemagne, barbu, separant les bons des mauvais eleves) ;
page 91 (paragraphe 8 : << Charlemagne veut qu'on soit instruit >>) : Les rois Francs ne s'etaient pas occupes de l'instruction de leurs sujets. Il n'en fut pas de meme pour Charlemagne. Il fonda des ecoles, dans lesquelles les moines instruisaient les enfants des pauvres comme ceux des riches. Il y en avait meme une dans le palais de l'Empereur, qui aimait a la visiter souvent pour gronder les paresseux et recompenser les travailleurs.Dans ce contexte, on peut comprendre la chanson Sacre Charlemagne interpretee par France Gall dans les annees 1960, meme si Charlemagne n'a pas invente l'ecole. L'enseignement existait bien avant lui.


=== Charlemagne et l'Europe ===
La figure de Charlemagne a ete utilisee pour defendre de nombreuses causes tout a fait opposees.
La guerre franco-allemande de 1870 et les deux guerres mondiales au XXe siecle voient le developpement en France d'une vague d'antigermanisme qui fait de Charlemagne le symbole de l'envahisseur, d'ou sa relative disparition dans l'historiographie francaise.
Au XXe siecle, en Allemagne, sous le regime national-socialiste, Himmler et les SS vitupererent l'action nefaste de Charlemagne qu'ils rendaient responsable de la christianisation des Germains et du massacre des Saxons, reprenant l'image du << Boucher des Saxons >>. Neanmoins, en prive, Adolf Hitler critiquait ces discours car Charlemagne avait selon lui le merite d'avoir diffuse la culture occidentale en Allemagne. Des debats entre scientifiques nazis existaient sur le bien-fonde de s'approprier le personnage de Charlemagne, mais Hitler imposa progressivement sa vision. Ainsi, en 1942 a l'occasion du 1 200e anniversaire de la naissance de Charlemagne, de grands articles dans les quotidiens nationaux allemands considererent, dans leur vision propagandiste, que cette boucherie etait necessaire pour la construction d'un grand empire. De plus, a la fin de la Seconde Guerre mondiale, afin de favoriser le recrutement de volontaires francais, le nom de Charlemagne, heros et conquerant revendique par les deux nations francaise et allemande, fut donne a la division SS dite Division Charlemagne.
Charlemagne est actuellement presente dans le cadre de l'Union europeenne comme << le pere de l'Europe >> bien que l'Europe ne soit qu'un concept geographique jusqu'au XVIe siecle et qu'on se refere a la respublica christiana au temps de Charlemagne. Chaque annee, un prix international Charlemagne d'Aix-la-Chapelle est decerne a Aix-la-Chapelle a une personnalite qui a oeuvre en faveur de l'Europe. Le premier a le recevoir en 1950, Richard Coudenhove-Kalergi, suggere dans son discours lors de l'attribution du prix, de creer une Union europeenne qu'on appellerait << Union Charlemagne >>.


== Charlemagne dans la litterature et l'art ==


=== Litterature ===

La figure de Charlemagne est idealisee dans la culture medievale, notamment au travers des chansons de geste, dans lesquelles il fait partie des Neuf Preux.
La legende carolingienne est au Moyen Age l'une des sources les plus importantes de la litterature en langue vulgaire. C'est d'elle que sort directement le plus ancien poeme epique francais : La Chanson de Roland. Et elle inspire encore, en pleine Renaissance, L'Arioste, dans son Orlando furioso.


==== Epoque carolingienne ====
Eginhard, dans Le couronnement de Charlemagne. Chroniqueur franc, ami et conseiller de Charlemagne, Eginhard a ecrit sur lui une biographie plutot elogieuse. En voici un extrait :


==== Chansons de geste ====

Le personnage de Charlemagne apparait dans plusieurs chansons de geste, dont la plus connue est la Chanson de Roland. Ces poemes ont ete regroupes des le Moyen Age dans un cycle (ou << geste >>) appele cycle du Roi.
Dans la Chanson de Roland, Charlemagne apparait comme un patriarche : ...Carlemagne qui est canuz et vielz (chenu et vieux) (41, vers 538), Carles li velz a la barbe flurie (77, vers 970).


==== Epoques moderne et contemporaine ====

Saint-Just, dans le chant I de son poeme Organt, fait allusion a Charlemagne en ces termes :
Honore de Balzac, dans Sur Catherine de Medicis : la reine met sur le compte des erreurs tactiques de Charlemagne, l'obligation ou elle est de faire la guerre aux huguenots. Elle s'en reclame aussi pour justifier que les descendants de Charlemagne soient en droit de reprendre une couronne usurpee par les descendants de Hugues Capet
Dans sa nouvelle << Thus we frustrate Charlemagne >>, l'auteur americain de science-fiction Raphael Aloysius Lafferty montre des scientifiques -- qui maitrisent le voyage temporel -- se livrer a des experiences, en modifiant l'issue de la bataille de Roncevaux, en 778. Ce qui aboutit a transformer a plusieurs reprises leur present (ce dont ils n'ont du reste pas conscience) et cree finalement des uchronies.
L'auteur francais de romans policiers historiques Marc Paillet a fait paraitre de 1995 a 2000 une serie de huit romans mettant en scene deux missi dominici de Charlemagne, l'abbe Erwin le Saxon et le noble Nibelungide Childebrand (lequel est un personnage historique reel).


=== Art ===

Charlemagne est avant tout represente dans des enluminures, comme l'attestent les Grandes Chroniques de France dont les themes du couronnement, du roi guerrier et du defenseur de la chretiente sont les plus feconds, ou des manuscrits du XVe siecle, tel celui du Miroir des Saxons, qui voient une multiplication des themes iconographiques.
Contrairement a la grande majorite des representations artistiques, qui datent souvent du XIXe siecle, Charlemagne n'avait pas de barbe (les Francs se rasant le menton) mais une moustache. L'expression le designant comme etant l'empereur a la barbe fleurie et qui apparait dans La Chanson de Roland peut s'expliquer par le fait que l'empereur, constamment en guerre (son regne ne sera marque que par trois annees de paix), etait souvent mal rase lors de ses campagnes. Cette expression est surtout due au fait que le port de la barbe souligne la virilite et la dignite du souverain (ainsi l'iconographie de Charlemagne le montre traditionnellement imberbe avant son couronnement imperial) ou est un symbole de sagesse lorsqu'elle est blanche (l'iconographie de Charlemagne le montre avec une barbe de plus en plus grande, sa sagesse s'accroissant avec l'age). Quant au terme << fleurie >>, il serait en fait une mauvaise traduction du terme << flori >> qui signifie blanc en ancien francais.
Il est souvent vetu de drapes a l'antique, ses representations s'inspirant de la Vita Caroli redigee par Eginhard, qui a calque sa biographie sur celle que Suetone a faite d'Auguste, le premier empereur romain, dans sa Vie des douze Cesars. En realite, il devait porter des vetements cousus, un manteau teint de pourpre, et avoir une coupe de cheveux au bol et la longue moustache franche.
L'hymne national de la principaute d'Andorre rappelle la legende selon laquelle l'Andorre aurait ete creee par Charlemagne.

		
		


=== Heraldique ===
La vie de Charlemagne est anterieure a l'apparition de l'heraldique, mais sa notoriete lui a valu l'attribution d'armes qui, du fait de l'anachronisme, relevent des armoiries imaginaires. A Charlemagne, empereur d'Occident et roi des Francs, on attribue naturellement un parti d'Empire (aigle bicephale) et de France (fleurs de lis). La premiere description de ces armes se trouve dans les Enfances Ogier, composees vers 1275 par Adenet le Roi, menestrel et poete a la cour des ducs de Brabant. C'est avec la diffusion de la legende des Neuf Preux, apparue  dans Les Voeux du Paon, poeme compose vers 1312 par Jacques de Longuyon qu'elles on connu un succes durable. Ces armes furent reproduites dans les chroniques et genealogies armoriees des dynasties se rattachant a Charlemagne, et sur les monuments eleves a la gloire de l'empereur et du saint, tant en Allemagne qu'en France, ou s'est developpe le culte de saint Charlemagne. Lors de la reception solennelle de Charles Quint par Francois Ier, a Paris, le 1er janvier 1540, ces armes furent presentees comme le symbole du rapprochement entre le royaume de France et le Saint-Empire.
Hierosme de Bara, dans son ouvrage Le Blason des Armoiries, le blasonne ainsi : << Party, le premier, moitie de l'Empire qui est d'or, a une demie aigle esployee de sable, membree & diadesmee de gueulles; le deuxiesme de France, qui est d'azur, seme de fleur de lys d'or. >>Le jesuite Marc Gilbert de Varennes (en) dans Le roy d'armes, donne d'autres armoiries imaginaires a Charlemagne. Il ecrit que << Charlemagne Roy de France et Empereur d'Occident portoit d'azur, a un aigle eploye d'or, diademe, langue, & arme de gueules, l'estomach charge de l'escu de France, qui estoit d'azur, aux fleurs de lis sans nombre, d'or : & telles armes furent portees par les empereurs Francois ses descendants, iusques a ce que ceux de la maison de Saxe usurperent l'Empire sur les Francois, car alors ils changerent les emaux anciens de l'Empire, & prirent le metal, & la couleur des armes de leur Othon, surnomme le grand, qui portoit selon sa naissance, fasce d'or, & de sable de six pieces, blasonnant les armes de l'Empire, d'or & de sable, arme, lampasse, & couronne d'un diademe de gueules. >> On suppose que c'est en partie de ce blasonnement donne pour Charlemagne que Napoleon s'inspira pour definir les armoiries de l'Empire Francais dans le decret du 21 messidor An XII (10 juillet 1804).

		
		
		
		


== Hommages ==

En France, un grand nombre de rues, d'associations culturelles, de batiments communaux, d'entreprises, d'etablissements scolaires utilisent le nom de Charlemagne et de ses ancetres. Aux Pays-Bas et en Belgique neerlandophone, on trouve plusieurs Karel de Grotestraat. En revanche, l'usage toponymique de Karl der Grosse est assez rare dans les pays germanophones : une Karl-der-Grosse-Strasse a Barum-St. Dionys (Basse-Saxe, district de Lunebourg). A Zurich un Zentrum Karl der Grosse (graphie suisse avec deux s) sert comme plateforme pour le discours politique et societal.

Statues de Charlemagne a Paris (devant la cathedrale Notre-Dame de Paris), Liege (boulevard d'Avroy), Rome (dans le grand hall de la basilique Saint-Pierre au Vatican, par Agostino Cornacchini, dans le Musee Grevin)
Grand vitrail a Metz dans la salle d'honneur de la gare.
Statue de Charlemagne au palais de justice de Paris, realisee en 1860 par Henri Lemaire.
Plusieurs pieces de monnaie francaises ont ete frappees avec le chef de Charlemagne.


== Representations dans la culture populaire ==


=== Chanson ===
Sacre Charlemagne est une chanson ecrite par Robert Gall, composee par George Liferman  et interpretee par France Gall en 1964.


=== Telefilm ===
En 1993, Clive Donner realise un telefilm intitule Charlemagne, le prince a cheval, diffuse sur France 2. Charlemagne est incarne par l'acteur francais Christian Brendel.


=== Documentaire ===
L'emission Secrets d'histoire du 8 septembre 2015 sur France 2, intitulee Sacre Charlemagne !, lui etait consacree,.


== Voir aussi ==


=== Sources primaires imprimees ===
Eginhard, Vie de Charlemagne, edite et traduit par Louis Halphen, Paris, Les Belles Lettres, 1994, 128 pages.
Jules Viard (ed.), Les Grandes Chroniques de France : publiees pour la Societe de l'Histoire de France par Jules Viard, t. III : Charlemagne, Paris, Librairie ancienne Edouard Champion, 1923, XXVI-312 p. (presentation en ligne, lire en ligne).


=== Bibliographie ===


==== Etudes anciennes ====


==== Etudes contemporaines ====


===== Haut Moyen Age =====


===== Charlemagne =====


===== Etudes militaires =====


===== Mythes, legendes, ideologies, litterature et historiographie =====


===== Environnement, societe =====
Jean-Pierre Devroey, La Nature et le Roi. Environnement, pouvoir et societe a l'age de Charlemagne, 740-820, Albin Michel, 2019, 592 p.


=== Articles connexes ===


=== Liens externes ===

Ressources relatives aux beaux-arts : Royal Academy of Arts (en) British Museum (en) Grove Art Online (de + en + la) Sandrart.net (en) Union List of Artist Names 
Ressource relative a plusieurs domaines : Radio France 
Ressource relative a la bande dessinee : (en) Comic Vine 
Biographie complete et pedagogique (France histoire).
(la) Vita Karoli Magni par Einhard, The Latin Library.


== Notes et references ==


=== Notes ===


=== References ===

 Portail du Haut Moyen Age * section Empire  carolingien  Portail de l'histoire militaire   Portail de l'Europe   Portail de la monarchie   Portail de la France   Portail du catholicisme Le traite de Verdun est un traite conclu en aout 843, par les trois fils survivants de Louis le Pieux, donc petits-fils de Charlemagne, qui se partagent ses territoires appeles Empire carolingien en trois royaumes. Il est souvent presente comme le debut de la dissolution de l'Empire unitaire de Charlemagne, consacrant ainsi sa division, qui se revelera en fait definitive (si l'on met de cote une ephemere reunification sous le regne de Charles III le Gros), et du meme coup l'un des principaux actes fondateurs de ce qui deviendra la France. Ce traite est la consequence de l'application de la coutume franque qui est fondee sur le partage de l'heritage entre tous les fils heritiers plutot que son attribution seulement au fils aine, en depit de la regle de primogeniture masculine (agnatique) appliquee chez les Romains.
Le texte du traite, perdu, ne nous est pas connu. Les annales de Saint-Bertin et les annales de Fulda relatent cet evenement d'une maniere laconique et imprecise.
C'est a la suite de ce traite que la zone geographique appelee << Gaule >> depuis plus de mille ans est designee desormais sous le nom de << Francie occidentale >>, qui donnera le terme << France >> ulterieurement.


== Contexte ==
A la mort de Louis le Pieux, le 29 juin 840, son fils aine, Lothaire, s'arroge sa succession en vertu de l'Ordinatio Imperii de juillet 817. En 840, Lothaire est en fait en position de force par rapport a ses deux rivaux Louis et Charles. Quand le premier doit affronter des troubles interieurs dans son royaume de Baviere, le second doit, lui, reconquerir la confiance des grands de son royaume d'Aquitaine, qui avaient ete seduits par Pepin et refusaient de reconnaitre Charles. Lothaire l'a tres bien compris et profite de la situation pour envoyer des messagers un peu partout dans l'Empire, mais surtout dans le royaume d'Aquitaine, afin de recuperer les partisans de Pepin, decede en 838. Cette strategie fonctionne puisque le fils de Pepin, Pepin II d'Aquitaine, prend parti pour Lothaire. Louis le Germanique et son demi-frere Charles le Chauve comprennent vite qu'ils doivent s'allier pour contrer les ambitions de Lothaire. Ils battent leur aine ainsi que Pepin II a la bataille de Fontenoy-en-Puisaye, le 25 juin 841. En 842, ils renforcent leur alliance par les serments de Strasbourg. Lothaire finit par ceder et conclut avec ses freres le traite de Verdun.


== Le partage de Verdun et les ajustements ulterieurs ==

		
		
		
		

En aout 843, par le traite dit de Verdun, les trois petits-fils de Charlemagne, issus de son fils (loi salique), se partagent les territoires de l'Empire que ce dernier avait fonde :

Charles le Chauve recoit la Francie occidentale, appelee France vers 1200 ;
Lothaire Ier, a qui echoit le titre imperial, recoit la Francie mediane, du centre de l'Italie a la Frise ;
Louis le Germanique recoit la Francie orientale (communement nommee Germanie, noyau du futur Saint Empire romain germanique).Il n'existe pas d'original ni de copie du traite de Verdun. Toutes les informations sont fournies par Nithard, un des deux petits-fils de Charlemagne issus de sa fille et exclus de la succession (loi salique).
Ce partage << des quatre fleuves >> (Escaut, Meuse, Rhone et Rhin) souleve des problemes quant aux langues parlees dans les differents Etats : des populations de langue romane se trouvent dans une entite germanique (Wallons), et, inversement, la Flandre, de langue germanique, se trouve rattachee a la future France. De meme dans les deplacements au sein des Etats (il faut pres de trois semaines pour rallier Rome a Aix-la-Chapelle).


== Consequences ==
Le traite fut un compromis qui affaiblissait considerablement la portee de l'idee imperiale. L'identite qui avait existe sous Charlemagne et Louis le Pieux entre l'Empire et l'Etat franc disparaissait. L'unite imperiale ne subsistait plus qu'en theorie ; son universalite cessait de correspondre a la realite puisque l'empereur ne gouvernait plus en fait que le tiers de la chretiente occidentale.

<< Ce traite de hasard a determine tout le destin de l'Europe. En effet, par suite de la faiblesse de nos derniers Carolingiens puis de nos premiers Capetiens, les rois de Germanie purent annexer sans grande difficulte toute la fameuse zone mediane, a savoir en 880, la Lotharingie, puis en 1034, le royaume d'Arles, sans parler de l'Italie que leur livrait juridiquement leur accession au trone imperial. >>

-- Rene Grousset
La Francie mediane disparait rapidement. Des la mort de Lothaire en 855, par le traite de Prum, elle est partagee entre ses trois fils : l'aine, Louis II a la partie sud, le royaume d'Italie, et le titre imperial, Lothaire II a la Lotharingie partie nord et Charles le centre, le royaume de Provence. L'empereur n'etait plus qu'un souverain secondaire, beaucoup moins puissant que ses oncles Louis le Germanique et Charles le Chauve.
A la mort de Charles de Provence en 863, ses possessions sont partagees entre ses deux freres. Apres la mort de Lothaire II (869), la Lotharingie est divisee entre ses oncles Louis le Germanique et Charles le Chauve (traite de Meerssen, 870). En 875, Charles le Chauve, roi de Francie occidentale, recupere le royaume d'Italie a la suite de la mort de son neveu Louis II. En 879, c'est Charles le Gros, roi de Francie orientale, qui recupere l'Italie. En 880, par le traite de Ribemont, Louis III et Carloman II, petits-fils de Charles le Chauve, abandonnent la Lotharingie au roi de Germanie Louis III le Jeune. Par ce traite, la Francie occidentale retrouve approximativement les frontieres qui avaient ete fixees au traite de Verdun.
Beaucoup d'historiens ont considere ce traite comme l'acte de naissance des nations francaise et allemande, mais, a cette epoque, les peuples compris dans les differents royaumes n'avaient pas un sentiment d'appartenance envers ces derniers. Les royaumes sont constitues de peuples qui ne partagent pas la meme langue et la meme culture, et qui ne seront unis que plus tardivement. En realite, cette hypothese s'inscrit dans les historiographies nationalistes des Michelet et Thierry, a une epoque ou l'on defendait l'idee d'une France existant depuis toujours.
En effet, les petits seigneurs etaient encore trop puissants, trop nombreux et trop eparpilles pour que les peuples se sentissent les allies d'un unique et grand souverain sur une vaste etendue de terre.


== Jour du traite ==

Le jour exact du traite n'est pas connu. Toutefois, le 10 aout, un certain Baudry, vendeur, et Erchambert, eveque de Freising et signataire pour Notre-Dame de Freising, signent un acte a Dugny (a quelques kilometres de Verdun) et cet acte indique qu'il a ete effectue << dans un lieu portant le nom de Dugny situe pres de la ville de Verdun ou fut realisee l'entente des trois freres, Lothaire, Louis et Charles, et ou eut lieu la division de leur royaume >> (en latin : in loco noncupante Dungeih quod est iuxta civitate Uiriduna ubi trium fratrum Hludharii, Hludouuici et Karoli facta est concordia et division regni ipsorum). Le traite a donc pour certains auteurs ete conclu au plus tard le 10 aout : soit le 8 aout, ou le 10 aout. Malgre tout, le 11 aout est souvent cite,,, car, si le traite avait ete decide dans ses grandes lignes avant le 10, il n'avait peut-etre pas encore ete conclu dans ses details. Avec moins de precisions, le traite est quelquefois date << au debut du mois d'aout >> ou meme en << juillet-aout >>. La simple mention du mois d'aout reste le plus courant.


== Notes et references ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
Rene Grousset, Bilan de l'Histoire, Plon, 1946
Pierre Riche, Les Carolingiens, une famille qui fit l'Europe, Paris, Hachette litterature, 1997 (1re ed. 1983), 490 p. (ISBN 2-01-278851-3)


=== Articles connexes ===
Annales de Saint-Bertin
Liste de traites de droit international


=== Liens externes ===

Le Traite de Verdun (site de la ville de Verdun)
Le Traite de Verdun selon les annales de Saint-Bertin (843)
 Portail du droit   Portail des relations internationales   Portail du Haut Moyen Age * section Empire  carolingien  Portail de la France   Portail de l'Allemagne Louis Ier dit << le Pieux >> ou << le Debonnaire >>, ne en 778 a Cassinogilum (localisation incertaine, soit Casseuil pres de Bordeaux, Chasseneuil-du-Poitou dans la Vienne ou encore Casseneuil en Lot-et-Garonne) et mort le 20 juin 840 a Ingelheim, pres de Mayence, est roi d'Aquitaine jusqu'en 814, puis empereur d'Occident de 814 a sa mort. Il est le fils de Charlemagne et de Hildegarde de Vintzgau.
Son regne est marque par de nombreuses menaces sur l'unite de l'Empire carolingien : non seulement il dut faire face aux raids des Vikings, mais ses fils se revolterent contre lui en plusieurs occasions. Les ambitions des grandes familles aristocratiques s'affirment alors de plus en plus, menacant le pouvoir imperial.
Apres sa mort, l'Empire carolingien est partage entre les royaumes de ses fils Charles, Lothaire (qui recoit le titre imperial), et Louis le Germanique par le traite de Verdun.


== Nom et surnoms de Louis Ier ==


=== Etymologie de Louis ===
Louis est un prenom d'origine germanique, parfois latinise en Hludovicus ou Ludovicus. C'est un prenom traditionnellement rencontre dans la genealogie royale franque, et qui commence avec Clovis, forme savante francisee du latin Clodovicus, lui-meme adaptation du francique Chlodowich / Chlodewig equivalent au vieux haut allemand Hluodwic et qui a donne Louis par ailleurs, forme populaire.


=== Louis << le Pieux >> ===
Le qualificatif << le Pieux >> est atteste de son vivant (en latin : pius), en particulier par la biographie ecrite par le choreveque de Treves, Thegan (avant 800-vers 850), l'un de ses trois biographes : Vita Hludovici Pii, et dans le texte ecrit par son conseiller Agobard de Lyon, tres critique envers Judith, sa seconde epouse, fervent soutien de son fils Lothaire, principal artisan de la deposition de Louis en 833 : Libro duo pro filiis et contra Iudith uxorem Ludovici Pii.
Ce surnom est lie a sa politique religieuse, nettement plus favorable a l'Eglise que celle de Charlemagne. Durant son regne, Louis reforme les monasteres et change de politique a l'egard de la papaute en s'engageant a respecter le patrimoine de saint Pierre, et a ne pas intervenir dans les elections pontificales. Le pape retrouve ainsi, apres une periode de controle exerce par Charlemagne, une certaine independance politique.
Il est possible aussi que son surnom de << Pieux >> lui ait ete valu par sa propension a fondre en larmes lorsqu'il entrait dans des lieux saints, comme ce fut le cas lorsqu'il se recueillit sur la tombe de son pere Charlemagne a Aix-la-Chapelle.
A la cour, il s'entoure de clercs qui le conseillent, comme Agobard (769 ?-840), Fredegis (+ 834) et Benoit d'Aniane (750-821). En 822, il accomplit une penitence publique a Attigny. En somme, la politique religieuse de Louis le Pieux a pour objectif de renforcer l'unite de l'Empire, un empire carolingien fondamentalement chretien.


=== Louis << le Debonnaire >> ===
Quant a son surnom de << Debonnaire >>, il n'apparait qu'une seule fois, durant le haut Moyen Age, dans la biographie de l'Astronome, la Vita Hludovici. Il emploie le superlatif latin mitissimus (<< tres doux >>), que l'on traduit par << debonnaire >>, qu'une seule fois dans son recit (chap. 21). Mais ce terme fut repris en 1275 par un clerc a Saint-Denis nomme Primat, dans les Grandes Chroniques de France, puis par d'autres chroniqueurs et historiens, qui lui donnerent donc une importance injustifiee.


== Biographie ==


=== Origines et debuts ===
Il est le sixieme enfant et le quatrieme fils de Charlemagne ; le cinquieme enfant et le troisieme fils de sa seconde epouse Hildegarde de Vintzgau, de la famille bavaroise des Agilolfing.
Au moment de sa naissance, durant l'ete 778, alors que Hildegarde met au monde deux jumeaux, Louis et Lothaire (qui meurt peu apres), Charlemagne est parti en expedition en Espagne. La naissance se deroule dans une des residences royales, la villa Cassinogilum, qui correspond plus certainement a l'actuelle commune de Chasseneuil-du-Poitou (departement de la Vienne), qu'a celle de Casseuil (departement de la Gironde) sur la Garonne, selon les historiens, encore qu'un ouvrage de 1660 designe Casseneuil en Lot-et-Garonne, ou le frere jumeau du roi Louis, Clotaire (ou Lothaire), serait mort et aurait ete enterre a l'age de deux ans.
Le 15 avril 781, au cours de la celebration de la fete de Paques a Rome, Charlemagne le fait couronner roi des Aquitains par le pape Adrien Ier. Il n'a donc pas encore trois ans. Cette ceremonie voit aussi le couronnement du troisieme fils, qui n'a pas quatre ans, Pepin, roi d'Italie. Peu apres, malgre son jeune age, Louis est envoye en Aquitaine, sous la garde d'un tuteur, Arnold, et d'autres officiers.


=== Roi d'Aquitaine (781-814) ===

Durant son regne en Aquitaine, le gouvernement est d'abord assure par Charlemagne, qui nomme des comtes francs. A partir des annees 790 (il a douze ans), Louis joue aussi un role dans le gouvernement de son royaume.
Parmi les personnalites du royaume d'Aquitaine, les principaux sont Benoit d'Aniane, conseiller de Louis, d'origine wisigothique, et Guillaume, comte de Toulouse a partir de 788 en remplacement de Chorso, battu par le Vascon Adalric (en). On peut aussi citer Begon, gendre de Louis a partir de 806, et Helisachar, son chancelier en 814.
Durant cette periode, Louis vit le plus souvent dans ses palais royaux aquitains, a Doue-La-Fontaine, pres de Saumur, Angeac entre Angouleme et Saintes, Cassinogilum (tres probablement Chasseneuil-du-Poitou, a cote de Poitiers), et Ebreuil, ou encore Jocundiacum (aujourd'hui Le Palais-sur-Vienne, pres de Limoges).
Il est, a plusieurs reprises, appele par Charlemagne a venir passer quelque temps a la cour : 

en 785 (il a huit ans) a Paderborn (en pays saxon, a plus de 1 000 km) ;
en 791 (il a quatorze ans) a Ratisbonne, ou Charlemagne l'arme d'une epee ;
en 797 (il a vingt ans) a Herstelle (Saxe), avec Pepin et Charles ;
en 795, il epouse Ermengarde de Hesbaye ; de ce mariage naitront : Lothaire en 795, Pepin en 797 et Louis en 806, ainsi que deux filles, Hildegarde et Rothrude (cf. paragraphe << Genealogie >>) ;
en 800, il a une entrevue avec Charlemagne a Tours, alors que celui-ci parcourt la Gaule avant de se rendre a Rome ; Charlemagne semble avoir pense a le faire venir a Rome en decembre 800, puis y avoir renonce ;
en septembre 813, alors que ses freres aines sont decedes recemment, il est a Aix-la-Chapelle pour etre proclame empereur par l'assemblee des grands, puis etre couronne, le 11, par Charlemagne ; c'est la derniere rencontre du pere et du fils, qui repart en Aquitaine.


==== Les expeditions militaires de Louis ====
A partir des annees 790, il prend part a plusieurs expeditions militaires : en 792, il est envoye avec Pepin dans une campagne contre le duche de Benevent. Mais il s'agit surtout de campagnes en Espagne musulmane, ou le pouvoir est detenu depuis 756 par l'emir omeyyade de Cordoue, en rebellion contre le califat abbasside de Bagdad. Les operations des Francs au sud des Pyrenees beneficient de l'action des rois asturiens dans l'ouest de la peninsule, et de l'autonomie des gouverneurs musulmans, dont certains pactisent avec Charlemagne.
En 797, Louis mene le siege de Huesca.
En 800-801, il est a la tete de l'armee franque qui assiege, puis prend Barcelone.
En 809, il fait partie de l'expedition contre Tortosa, qui echoue.
De nouveau en 811, avec succes cette fois. La marche d'Espagne atteint donc le bas cours de l'Ebre, tandis que Saragosse (objectif de l'expedition de 778) reste sous le controle des musulmans.

En 818, il est en campagne victorieuse contre le roi breton Morvan dans l'extreme ouest de la Bretagne continentale (le lieu exact n'est pas connu). Louis Le Pieux, rencontra en 818, dans la foret de Priziac, au bord de l'Elle, l'abbe Matmonoc, de l'abbaye de Landevennec. Il insiste pour que le monastere de Landevennec abandonne son mode de vie << irlandaise >> et adopte a la place la regle benedictine. L'Edit de Louis Le Pieux, reproduit dans la Vie de Saint-Guenole (manuscrit datant du Xe ou XIe siecle), ordonne que les moines bretons de Landevennec vivent selon la regle de saint Benoit, ce qui modifie le mode de vie ainsi que la tonsure des moines etablis dans les monasteres de ces regions.


==== La fin du regne de Charlemagne ====
En 806, Charlemagne organise un partage de ses territoires en trois royaumes attribues a ses trois fils legitimes : Charles, Pepin et Louis. En plus de l'Aquitaine, Louis aura les regions de l'ancienne Gaule au sud du plateau de Langres (royaume de Bourgogne, Provence). Le titre imperial n'est attribue a personne. Mais ce projet est finalement inutile, puisque Pepin et Charles meurent en 810 et 811.


=== L'avenement et le sacre (814-816) ===

En fevrier 814, Louis apprend la mort de son pere alors qu'il se trouve dans son palais de Doue-la-Fontaine.
Revenu a Aix-la-Chapelle apres un voyage d'un mois, il procede a differents changements dans le personnel dirigeant, ses conseillers etant promus et ceux de Charlemagne ecartes (en particulier ses cousins Adalard et Wala). Il renvoie du palais un certain nombre de femmes qui s'y trouvaient, y compris ses soeurs, qui sont placees dans des monasteres.
Contrairement a Charlemagne, il renonce a s'intituler encore roi des Francs et des Lombards ; le seul titre qu'il porte est celui d'empereur, indiquant par la que son autorite est aussi universelle que celle du pape et s'etend comme elle a tous les chretiens.
Le 5 octobre 816, il est couronne et sacre par le pape Etienne IV a Reims,. Il est le premier monarque sacre a Reims, pratique suivie par presque tous les rois de France apres lui.


=== Le partage de 817 et la revolte de Bernard d'Italie (818) ===

Louis fut tout de suite confronte a la necessite d'organiser sa succession entre ses trois fils, Lothaire, Louis et Pepin. D'une part, l'idee du partage egal entre les fils du souverain avait toujours ete appliquee depuis l'origine de la monarchie franque. D'autre part, le pouvoir imperial etait, par sa nature meme, aussi indivisible que le pouvoir du pape. Fallait-il donc considerer l'Empire comme si indissolublement confondu avec l'Etat que la succession a celui-ci serait regie par le meme principe que la succession a celui-la ? ou bien, distinguant entre l'un et l'autre, proceder au partage de l'Etat, en reservant a l'un des heritiers l'autorite imperiale ?
Louis le Pieux se decida en faveur d'une mesure qui, sans rompre entierement avec la coutume du partage, la subordonnait au principe de l'unite. En juillet 817, par l'Ordinatio Imperii, il s'associe, comme coregent de l'Empire, Lothaire, son fils aine, et le designe comme son heritier. Ses deux autres fils recoivent des territoires restreints et subordonnes : Pepin recoit l'Aquitaine et Louis la Baviere. En agissant ainsi, Louis se prononcait contre l'ancienne conception de la monarchie franque telle que l'avaient pratiquee les Merovingiens et en faveur de la nouvelle conception ecclesiastique de l'Empire.
Ces dispositions provoquent la revolte de son neveu, le roi d'Italie, Bernard, petit-fils de Charlemagne. Il gagna la Gaule et recut le soutien de Theodulf, eveque d'Orleans. Neanmoins, Louis rassemble sans mal des forces afin de mater l'insurrection et Bernard, fait prisonnier, est amene a Aix. Il est condamne a mort, gracie par Louis le Pieux, mais doit subir le chatiment de l'aveuglement. Il meurt deux jours apres ce supplice. L'empereur, accable de remords et pousse par son fidele Benoit, abbe d'Aniane, se sentira oblige de faire publiquement penitence mais seulement quatre ans plus tard, en 822, ce qui accredite aux yeux des aristocrates francs l'idee de la faiblesse de l'empereur, et erige a leurs yeux les ecclesiastiques comme seul rempart a une prise du pouvoir de l'aristocratie. C'est d'ailleurs sur les conseils de Benoit d'Aniane, que Louis le Pieux tentera de reformer l'institution monastique en publiant en 817 au concile d'Aix-le-Chapelle un << capitulaire monachorum >> instaurant dans l'ensemble des monasteres de son empire.
En 825, Louis accorde une protection speciale (charte) au Juif Abraham de Saragosse qui le sert fidelement dans son palais. Rien de pareil ne se rencontre en faveur d'un marchand chretien. Il accorde egalement un privilege la meme annee a d'autres Juifs habitant Lyon, auxquels il permet de vivre selon leur foi,.


=== Du remariage (819) au repartage (829) ===
Peu de temps apres la mort de Bernard, Louis s'engage dans une campagne contre les Bretons ; Ermengarde, qui l'accompagne, meurt a Angers, ou elle est inhumee.
Louis se remarie en 819 avec Judith de Baviere, de la dynastie des Welf, qui lui donne une fille, Gisele, et surtout un autre fils, Charles (ne en 823), le futur Charles le Chauve. La naissance de Charles remet en cause le partage de 817 : il faudra << possessionner >> ce nouveau descendant. Judith s'allie avec Louis et Pepin, et s'assure le concours d'une partie de l'aristocratie, pour reclamer le partage de la succession entre tous les fils de l'empereur. On assiste en realite a la formation de deux clans, l'un autour de Judith et l'autre autour de Lothaire, qui s'arrachent les soutiens nobles en offrant divers presents et promesses. L'aristocratie, deja exasperee par la politique de Louis Ier, semble y trouver son compte et prepare les prochaines revoltes.

Tres vite, Lothaire, bien que parrain de Charles, refuse toute modification des decisions de 817, et rassemble autour de lui plusieurs aristocrates, formant un parti de l'unite imperiale : un grand nombre d'eveques de Gaule, en particulier Jonas d'Orleans et Frederic d'Utrecht, ainsi que les comtes Hugues de Tours (son beau-pere), Matfrid d'Orleans et Lambert de Nantes.

De son cote, Judith favorise l'ascension de sa famille : sa mere devient abbesse de Chelles, son frere Rodolphe abbe de Saint-Riquier et de Jumieges ; son frere Conrad devient abbe de Saint-Gall, et epouse une fille d'Hugues de Tours ; sa soeur Emma epouse (827) Louis de Baviere. Les echanges entre Louis le Pieux et l'empereur grec de Constantinople, Michel II, aboutissent a des emprunts religieux et culturels : au cours d'une ambassade en 827, l'empereur byzantin lui fournit l'ensemble des oeuvres de Denys l'Areopagite, dont le roi franc souhaitait faire realiser une traduction.
Au cours de ces annees, un autre personnage joue un role de plus en plus important : le marquis de Septimanie, Bernard, fils de Guillaume de Gellone, un soutien de Judith et de Charles. Marie en 824 a Aix avec Dhuoda, il s'illustre ensuite dans la defense de Barcelone, attaquee par les musulmans de Cordoue en 826. Il a du mener cette defense seul, malgre les dispositions prises par l'empereur pour lui envoyer des renforts, avec Hugues de Tours et Matfrid d'Orleans. Ceux-ci sont destitues pour n'avoir pas agi conformement aux ordres. Bernard de Septimanie devient un des principaux conseillers de l'empereur.

En 829, lors de l'assemblee annuelle, tenue a Worms, Louis le Pieux modifie sa succession pour y integrer Charles, a qui sont attribues des territoires en Alsace, Rhetie et Bourgogne, avantages qui ont pour resultat d'amener Louis et Pepin a se rapprocher du parti de Lothaire. Celui-ci se trouve prive de son titre de regent, et s'en va en Italie soumettre sa querelle au pape. Wala est egalement ecarte (au monastere de Corbie), tandis que Bernard devient chambellan, et recoit la responsabilite de l'education de Charles.
A la suite de ces changements, Bernard de Septimanie et Judith sont l'objet d'une campagne de denigrement de la part des partisans de Lothaire, diriges par Wala : a l'extreme, ils sont accuses d'adultere, voire de sorcellerie et de tentative d'assassinat. Bernard est accuse d'accaparer tout le pouvoir a Aix, au detriment d'un empereur trompe et envoute.


=== La periode des revoltes et des guerres civiles (830-835) ===


==== La revolte de 830 ====
Une premiere revolte eclate en 830 : Pepin et Louis s'emparent du palais imperial et de l'empereur, et le contraignent a enfermer Judith dans un monastere, Charles etant lui aussi confie a des moines. Bernard de Septimanie a du partir en hate et il se refugie dans ses domaines du midi. Lothaire, revenu d'Italie, maintient son pere au pouvoir, mais sous son controle d'empereur associe.
Louis le Pieux beneficie alors de l'appui des eveques de Germanie et engage des negociations avec Pepin et Louis, qui rompent avec Lothaire. Lors de l'assemblee tenue a Nimegue en 830, Lothaire accepte de repartir en Italie. Louis se decide alors a rompre le partage de 817 pour redecouper de nouveau le territoire, mais cette fois-ci en quatre parts. Le partage est officiel en 831 : Lothaire garde l'Italie et doit conserver le titre imperial jusqu'a sa mort, le reste de l'empire est partage entre Pepin, Louis et Charles. Ces royaumes doivent devenir independants a la mort de Lothaire.


==== La confiscation de l'Aquitaine (832) ====
Malgre cela, Pepin et Louis continuent leur agitation. Pepin, au service de qui Bernard de Septimanie s'est place, s'etant rebelle, l'empereur procede a la confiscation de ses domaines lors d'une grande assemblee qu'il a convoquee au palais de Jocundiacum  (aujourd'hui Le Palais-sur-Vienne pres de Limoges) en octobre 832. Il y desavoue Pepin devant les grands d'Aquitaine et fait acclamer lors de la meme assemblee son fils dernier ne Charles le Chauve, une maniere de lui promettre le trone d'Aquitaine.


==== La revolte de 833 et la destitution de l'empereur ====
En 833, Judith entame une negociation avec Lothaire, en vue d'un partage de l'empire entre lui et Charles.


==== Le << Champ du mensonge >> (juin 833) ====
Lothaire, a la tete d'une armee, franchit les Alpes, accompagne du pape Gregoire IV, rejoint ses freres et marche avec eux contre leur pere. La rencontre eut lieu a la fin du mois de juin en Alsace, dans un lieu appele ensuite << Champ du mensonge >>. Durant les negociations, les partisans de Louis le Pieux l'abandonnent l'un apres l'autre. Ce resultat est notamment du a l'action du pape, qui renforce ainsi son influence. Au nom de la paix de l'Eglise, dont l'Empire n'etait que la forme temporelle, il revendiqua le droit d'intervenir, il retablit Lothaire dans sa dignite primitive et emmena Judith en Italie. Charles est place au monastere de Prum.


==== La penitence de Soissons (novembre 833) ====
En novembre, Lothaire, soutenu par les eveques de Gaule, notamment Agobard de Lyon et Ebon de Reims, impose a son pere une penitence publique qui se deroule dans l'abbaye Saint-Medard de Soissons, devant une assemblee de clercs et de laics. Louis est oblige de confesser ses nombreux << crimes >> et contraint d'abdiquer la dignite imperiale.
En 834 Hugues (802-844), abbe laic de nombreuses abbayes, devient archichancelier.


==== La guerre civile de 834 et le retablissement de Louis le Pieux ====
Les resultats obtenus par Lothaire en 833 ne correspondaient pas aux voeux de Louis et de Pepin. Ils reprirent les armes, et la lutte continua. Une coalition entre Louis le Pieux, Louis de Baviere et Pepin (avec Bernard) se forme de nouveau contre Lothaire. Une armee est rassemblee a Langres. Lothaire reussit a s'emparer de Chalon, ou sont executes Gaucelme et Gauberge, frere et soeur de Bernard de Septimanie. Mais il est finalement contraint de repartir en Italie.
En 835, Louis retrouve son titre d'empereur, lors du concile de Thionville.


=== La fin du regne : une relative accalmie (835-840) ===
En 837, Louis le Pieux attribue a Charles un royaume a partir de territoires de la vallee de la Meuse, auxquels il ajoute, en 838, a la suite de la mort de Pepin, l'Aquitaine, malgre la presence d'un heritier legitime, ce qui amene une tension avec les aristocrates aquitains.
Judith, apres avoir fait assassiner l'eveque Frederic d'Utrecht, concoit le projet d'un rapprochement de Charles avec Lothaire, a qui en 839, lors de l'assemblee d'Aix, l'empereur accorde les territoires a l'est du Rhin. Des lors, c'est Louis de Baviere qui devient l'ennemi principal.
Mais Louis le Pieux meurt peu apres le 20 juin 840 dans une ile du Rhin, a Ingelheim, au cours des preparatifs pour une campagne contre son fils. Il est inhume aupres de sa mere dans l'abbaye Saint-Arnould de Metz. Apres sa mort, les hostilites reprennent entre les fils, aboutissant a un nouveau partage de l'empire lors du traite de Verdun (843).


== Genealogie ==
Voir aussi Carolingiens

Louis Ier dit le Pieux
 1) ep. vers 794 Ermengarde de Hesbaye
 2) ep. en 819 Judith (cf. Welfs)
 +-De 1 Lothaire Ier (795-855), empereur d'Occident (840-855), epouse en 821 Ermengarde de Tours (cf. Etichonides)
 |
 +-De 1 Pepin Ier (v. 797-838), roi d'Aquitaine (817-838), epouse en 822 Ringarde.
 |
 +-De 1 Rotrude (v. 800-+ ).
 |
 +-De 1 Hildegarde (v. 803-857), epouse de Gerard d'Auvergne, abbesse de l'abbaye Saint-Jean de Laon.
 |
 +-De 1 Louis dit le Germanique (v. 806-876), roi de Germanie (843-876).
 | ep. en 827 Emma (cf. Welfs) 
 |
 +-De 2 Gisele (v. 819/822-874)), epouse d'Eberhard de Frioul (cf. Unrochides)- famille des Unrochides.
 +-De 2 Charles II dit le Chauve (823-877), roi de Francie occidentale (840-877), empereur d'Occident (875-877).
 | 
 +-Avec une concubine dont le nom etait Theodolinde de Sens:
 +-Alpais (v. 793-852), epouse de Begon de Paris, fils de Gerard Ier de Paris
 +-Arnulf (v. 794-v. 841), comte de Sens en 817

A noter que Gisele etant nee en 820, elle est plus probablement la fille de Judith de Baviere.


== Tombeau de Louis le Pieux ==

Charlemagne avait fait de l'abbaye Saint-Arnoul de Metz la necropole d'une partie de sa famille : sa femme Hildegarde, ses soeurs, ainsi que ses fils, dont l'empereur Louis le Pieux, y furent enterres. Il s'agirait originellement d'un sarcophage du Ve siecle sorti des ateliers d'Arles ; seuls des reliefs sculptes de la face anterieure ont alors pu etre conserves, toutes les autres parties du sarcophage ayant ete detruites ou dispersees depuis la Revolution. Les fragments conserves permettent de reconnaitre l'iconographie du Passage de la mer Rouge.
Selon l'abbe Thibault (1239), les souverains etaient inhumes avec grand soin (il retrouva vetements de soie, gants, anneaux, batons et couronnes dans certaines tombes).
Le siege de Metz par Charles Quint en 1552 entraina la destruction de l'abbaye. Elle fut transferee, avec les tombeaux imperiaux, a l'interieur des remparts dans le couvent dominicain des Precheurs, construit en 1221, couvent qui, a l'exception de l'eglise, fut reconstruit au XVIIe siecle. On peut aujourd'hui voir ces batiments, avec en particulier le cloitre, l'ancien refectoire et l'ancienne sacristie.
Apres le transfert de 1552, Henri II, roi de France, fit elever un mausolee dans la nouvelle abbatiale, du cote de l'epitre. Le nom du sculpteur n'est pas connu mais un dessin du XVIIIe siecle permet d'en apprecier la majeste. Il s'agit d'un tombeau-effigie, aux formes verticales dominantes, tombeau grandiose qui repond au gout du XVIe siecle. Moins grand que les tombeaux royaux renaissants de Saint-Denis, le monument se devait de celebrer la gloire imperiale carolingienne dont le Valois se voulait l'heritier. Le gisant de Louis le Pieux est couche directement sur la dalle-couvercle et occupe quasiment toute la longueur du sarcophage antique incorpore dans le nouvel arrangement. L'empereur est couronne, il tient le sceptre dans la main droite ; sa tete est appuyee sur un coussin, les pieds se dressent sans appui. Deux colonnes engagees ou adossees reposent sur la dalle-couvercle ; elles supportent un couronnement qui termine harmonieusement le tout. La partie inferieure du tombeau est constituee du sarcophage antique, amplifie par des pilastres ou des colonnes cannelees, disposees lateralement, agrementees de coquilles et de cartouches. La cuve repose sur trois protomes de lion a tete anthropomorphe. Les lions tiennent entre leurs pattes des ecussons bipartites avec lys royal et aigle imperial.
Lors de la Revolution, elle fut confisquee comme bien national, les religieux furent expulses et les tombeaux imperiaux carolingiens detruits.
Une partie du tombeau de Louis le Pieux se trouve aujourd'hui au musee de Metz.


== Hommages et citations ==


=== Odonymie ===
Rue Louis-le-Pieux : Senergues, Thionville (rares cas d'utilisation publique du nom de Louis le Pieux, en France).
Rue Louis-le-Debonnaire : Attigny, Metz, Saint-Benoit-sur-Loire, Soissons.
Carrer Lluis el Piados (Rue Louis-le-Pieux, en catalan) : Barcelone (avec mention de sa conquete de la ville en 801).


=== Citations ===
Napoleon Ier parlant aux eveques de France en 1809 : << Messieurs, vous voulez me traiter comme si j'etais Louis le Debonnaire. Ne confondez pas le fils avec le pere... Je suis Charlemagne... >>


== Notes et references ==


=== Notes ===


=== References ===


== Annexes ==


=== Bibliographie ===


==== Textes medievaux ====
Nithard, Histoire des fils de Louis le Pieux (edition de Philippe Lauer), Les Belles-Lettres, Paris, 1964, [[ presentation en ligne]].
Ermold le Noir, Poeme au roi Louis le Pieux suivi de Epitres au roi Pepin (edition d'Edmond Faral), Les Belles Lettres, Paris, 1964.
Thegan, Gesta Hludowici (edition d'E. Tremp), Hanovre, 1995.
L'Astronome , Vita Hludowici, edition d'E. Tremp, Hanovre, 1995.
Annales regni Francorum ab anno 741 usque ad annum 829, (edition F. Kurze), Hanovre, 1895.Certains de ces textes ont ete recemment publies aux editions Paleo :

Ermold le Noir/L'Astronome, La Succession de Charlemagne : la vie de Louis le Pieux, Paleo, Clermont-Ferrand, 2001,  (ISBN 9782913944442). Cet ouvrage semble regrouper les textes de ces deux chroniqueurs sur la vie de Louis le Pieux.
Hilduin de Saint-Denis, La Succession de Charlemagne (trad. F. Guizot et R. Fougeres), Editions Paleo  (ISBN 2913944442).
Nithard, Histoire des fils de Louis le Pieux : 814-843 (traduction de F. Guizot et R. Fougeres), Editions Paleo  (ISBN 2-84909-482-X).Francois Guizot, Collection des memoires relatifs a l'histoire de France, chez J.-L.-J. Briere editeur, Paris, 1824 (lire en ligne) :
Thegan, << De la vie et des actions de Louis-le-Debonnaire >>, p. 269-310 (lire en ligne).
L'Anonyme dit l'Astronome, << Vie de Louis-le-Debonnaire >>, p. 311-424 (lire en ligne).
Nithard, << Histoire des dissensions des fils de Louis-le-Debonnaire >>, p. 425-497 (lire en ligne).


==== Ouvrages generaux ====
Genevieve Buhrer-Thierry et Charles Meriaux, La France avant la France : 481-888, Paris, Belin, coll. << Histoire de France >> (no 1), 2011, 687 p. (ISBN 978-2-7011-5302-5, presentation en ligne), [presentation en ligne].
Francois Louis Ganshof, The Carolingians and the Frankish Monarchy, 1971.
Olivier Guillot, Albert Rigaudiere et Yves Sassier, Pouvoirs et institutions dans la France medievale, Paris, Armand Colin, 1994.
Georges Minois, Charlemagne, Paris, editions Perrin, 2010.
Christian Settipani, La Prehistoire des Capetiens (Nouvelle histoire genealogique de l'auguste maison de France, vol. 1), Villeneuve-d'Ascq, ed. Patrick van Kerrebrouck, 1993, 545 p. (ISBN 978-2-95015-093-6).
Pierre Toubert, L'Europe dans sa premiere croissance : de Charlemagne a l'an mil, Paris, Fayard, 2004, 477 p. (ISBN 2-213-61946-8, presentation en ligne).
Adriaan Verhulst, << La construction carolingienne, VIIIe siecle-840 >>, dans Georges Duby (dir.), Histoire de la France des origines a nos jours, Paris, Larousse, 1999, p. 156-185.


==== Travaux sur Louis le Pieux ====
Des travaux sont menes par le Groupe international de recherche Hludowicus ; ils sont disponibles en ligne.
Egon Boshof, Ludwig der Fromme, Wissentschafliche Buchgesellschaft, Darmstadt, 1996. Actuellement l'ouvrage le plus detaille sur le sujet, il n'est pas encore traduit en francais.
Genevieve Buhrer-Thierry, L'Europe carolingienne (714-888), Armand Colin, Paris, 2001, chapitre 4 : << Louis le Pieux ou comment conserver l'Empire chretien >>, pages 44-53.
Philippe Depreux (pref. Peter Johanek), Prosopographie de l'entourage de Louis le Pieux (781-840), Sigmaringen, Thorbecke, coll. << Instrumenta >> (no 1), 1997, XI-496 p. (ISBN 3-7995-7265-1, lire en ligne).
Philippe Depreux, << Louis le Pieux reconsidere ? A propos des travaux recents consacres a << l'heritier de Charlemagne >> et a son regne >>, Francia, nos 21/1, 1994, p. 181-212 (lire en ligne).
Jean-Marie-Felicite Frantin, Louis-le-Pieux et son siecle, Pelissonnier, Paris, 1839 (lire en ligne).
(en) Peter Godman (dir.) et Roger Collins (dir.), Charlemagne's Heir : New Perspectives on the Reign of Louis the Pious, 814-840, Oxford, Clarendon Press, 1990, XXII-738 p. (ISBN 978-0-19-821994-1, presentation en ligne).
Martin Gravel, << De la crise du regne de Louis le Pieux : essai d'historiographie >>, Revue historique, no 658, avril 2011, p. 357-390 (lire en ligne)
Martin Gravel, Distances, rencontres, communications : realiser l'empire sous Charlemagne et Louis le Pieux, Turnhout, Brepols, coll. << Haut Moyen Age >> (no 15), 2012, 467 p. (ISBN 978-2-503-54554-7, presentation en ligne), [presentation en ligne].
Louis Halphen, Charlemagne et l'empire carolingien, Albin Michel, coll. << L'evolution de l'humanite >>, Paris, 1947 (reeditions : 1968, 1995). Un chapitre est consacre a Louis le Pieux.
(en) Mayke de Jong, The Penitential State. Authority and Atonement in the Age of Louis the Pious, 814-840, Cambridge University Press, Cambridge 2009  (ISBN 978-0-521-88152-4).
Annick Miro, << Deux comtes au service de Louis le Pieux : Begon (806-816) et Berenger (816-835), semper fideles >>, Le Moyen Age, Louvain-la-Neuve / Paris, De Boeck Superieur, vol. CXX, 2014, p. 377-417 (lire en ligne).
Pierre Riche, Les Carolingiens, une famille qui fit l'Europe, Paris, Hachette, coll. << Pluriel >>, 1983 (reimpr. 1997), 490 p. (ISBN 2-01-278851-3, presentation en ligne), Troisieme partie, chapitre 1 : << Le regne de Louis le Pieux : tentative et echec d'une empire unitaire >>, pages 167-181.


=== Liens externes ===

Ressource relative aux beaux-arts : (en) British Museum 

 Portail du Haut Moyen Age * section Empire  carolingien Le son est une vibration mecanique d'un fluide, qui se propage sous forme d'ondes longitudinales grace a la deformation elastique de ce fluide. Les etres humains, comme beaucoup d'animaux, ressentent cette vibration grace au sens de l'ouie.
L'acoustique est la science qui etudie les sons ; la psychoacoustique etudie la maniere dont les organes du corps humain ressentent et l'etre humain percoit et interprete les sons.


== Emission ==
Toute vibration d'un milieu fluide peut etre consideree comme un son si son energie est notable dans le domaine des frequences audibles par l'homme (16 Hz-18 kHz), et par extension s'il l'est dans celui des infrasons (< 20 Hz) ou des ultrasons (16 kHz-10 MHz).
Tout phenomene capable d'engendrer des vibrations dans un fluide peut eventuellement emettre un son. Le phenomene initial n'est pas necessairement vibratoire : une surpression temporaire (due par exemple a une explosion) ou une depression (due par exemple a une implosion) emet des sons ; de meme le vent genere des sons via l'excitation d'oscillations propres de feuillages ou de parois, transmises a l'air ambiant.


=== Dans le monde animal ===
Les animaux produisent des sons par leurs mouvements (pattes, ailes, mandibules), mais ils possedent aussi des organes specialises dans l'emission de sons. Les insectes sont presents depuis environ 400 Ma (millions d'annees), mais l'organe specialise le plus ancien connu (des rapes sur les ailes d'une espece fossile de sauterelles, dont le frottement produisait une stridulation) ne date que d'environ 250 Ma. Le son emis par une autre espece de sauterelles, un peu plus recente (Archaboilus musicus (es), 165 Ma), a pu etre reconstitue : 6,4 kHz (un sol de la 7e octave). Les plus anciens fossiles de cigales, qui produisent des sons particulierement intenses par cymbalisation (les vibrations d'une membrane actionnee par des muscles specifiques, amplifiees par une caisse de resonance) datent de la meme epoque.
Les amphibiens, les reptiles et les mammiferes produisent des sons par leur larynx, une structure specialisee situee au sommet des voies respiratoires. Comme ces groupes sont tres eloignes, on pense que cet organe est presque aussi vieux que les premiers vertebres terrestres (environ 300 Ma), mais on n'en a pas la preuve (le larynx, constitue de cartilage, se conserve tres mal). Les plus grandes baleines, avec un larynx de jusqu'a 60 cm de long, emettent des infrasons qui portent sur des centaines voire des milliers de kilometres. Le larynx des oiseaux est reduit mais ils ont un autre organe specialise, situe en bas de la voie aerienne principale et plus efficace en termes de rendement energetique, la syrinx. Les premiers oiseaux connus datent d'environ 150 Ma mais on ne sait pas quand la syrinx est apparue. La plus ancienne qui nous soit parvenue, deja bien specialisee, date de 66-69 Ma (Vegavis iaai).
Certains mammiferes (dont les chauves-souris et les cetaces) et certains oiseaux utilisent les echos des sons qu'ils emettent pour se reperer ou reperer leurs proies (echolocalisation). Les chauves-souris emettent des ultrasons leur permettant de distinguer des objets distants de 50-100 m. L'une des plus anciennes chauves-souris connues, Icaronycteris index (> 50 Ma), possedait deja les caracteristiques craniennes de cette echolocalisation ultrasonique. Certains dauphins distinguent par echolocalisation (a 100-150 Hz) des objets jusqu'a 200 m de distance.


== Propagation ==
Dans un milieu fluide compressible, une variation de pression se propage sous la forme d'une onde. Le son ne se propage pas dans le vide : il faut de la matiere pour que sa vibration puisse se propager en ondes sonores. L'air, dans lequel vivent les humains, est un milieu propice, et les variations de la pression de l'air constituent le son. L'amplitude de la variation de pression est faible par rapport a la pression statique (pression atmospherique) ; pour qu'elle soit perceptible, il faut qu'elle soit suffisamment rapide et repetee.
On appelle source sonore un objet vibrant, comme un instrument de musique ou un haut-parleur, a l'origine d'une vibration de l'air. La perturbation se propage, mais les particules d'air oscillent seulement de quelques micrometres autour d'une position stable, de la meme facon que lorsqu'on jette une pierre dans l'eau, les vagues se deplacent en s'eloignant du point de chute, mais l'eau reste au meme endroit, elle ne fait que se deplacer verticalement et non suivre les vagues (un bouchon place sur l'eau reste a la meme position sans se deplacer). Dans les fluides, l'onde sonore est longitudinale, c'est-a-dire que les particules vibrent parallelement a la direction de deplacement de l'onde.
Les solides, en vibrant, peuvent transmettre un son. La vibration s'y propage, comme dans les fluides, avec une faible oscillation des atomes autour de leur position d'equilibre, resultant en une contrainte du materiau, equivalent a la pression dans un fluide, mais plus difficile a mesurer. La rigidite du materiau permet la transmission d'ondes de contraintes transversales. De meme, quoique dans une moindre mesure, la viscosite d'un fluide peut modifier, particulierement dans des conditions extremes, les equations de propagation calculees pour un gaz parfait.


=== Vitesse ===

La vitesse du son ou celerite du son depend de la nature, de la temperature et de la pression du milieu.
Le modele mathematique du gaz parfait donne un resultat approximatif pour la propagation dans l'air sec. Il aboutit a une formule ou la vitesse est proportionnelle a la racine carree de la temperature absolue, en kelvins :

  
    
      
        
          c
          
            
              a
              i
              r
            
          
        
        =
        20
        
        
          
            T
          
        
      
    
    {\displaystyle c_{\rm {air}}=20\,{\sqrt {T}}}
  Pour des temperatures ordinaires dans les lieux habites la formule

  
    
      
        
          c
          
            
              a
              i
              r
            
          
        
        =
        331.5
        +
        0
        ,
        6
        x
        
          t
          
            
              
              
                
              
            
            C
          
        
      
    
    {\displaystyle c_{\rm {air}}=331.5+0,6\times t_{^{\circ }C}}
   ou 
  
    
      
        
          t
          
            
              
              
                
              
            
            C
          
        
      
    
    {\displaystyle t_{^{\circ }C}}
   est la temperature en degres Celsiuspermet un calcul rapide. Le resultat de ces deux approximations s'eloigne de moins de 1 m/s de la vitesse du son dans l'air sec a la pression atmospherique normale entre -25 et +35 degC calculee avec plus de precision.

L'assimilation de l'air sec a un gaz parfait aboutit a des divergences avec les valeurs mesurees, particulierement a haute pression et a basse temperature. Des calculs plus precis ou valides sur un plus large intervalle doivent considerer les relations plus complexes qui existent dans un gaz reel.
L'humidite de l'air augmente legerement la vitesse du son. L'air chaud peut contenir plus de vapeur d'eau ; la variation, exponentielle est insensible en dessous de 10 degC. A 30 degC, la vitesse du son dans un air a une humidite relative de 85% est superieure de 2 m/s a celle de l'air sec.
La variation de la vitesse du son dans l'air a parfois une importance pratique considerable. En acoustique musicale, cette vitesse determine la frequence de l'onde sonore qui sort d'un tuyau resonnant comme un tuyau d'orgue. Dans les laboratoires, la mesure de la vitesse du son dans diverses conditions est un moyen d'acceder a des caracteristiques d'un materiau.
La vitesse du son augmente :

lorsque la densite diminue (effet d'inertie) ;
lorsque la compressibilite (l'aptitude a diminuer de volume sous l'effet de la compression) diminue.Dans l'eau, a la fois beaucoup plus dense et beaucoup moins compressible que l'air, la vitesse du son est d'environ 1 500 m s-1. Dans d'autres milieux, les vibrations peuvent se propager encore plus rapidement. Dans l'acier, les vibrations se propagent de 5600 a 5 900 m s-1.


=== Intensite ===
La puissance d'une onde spherique se repartit sur une sphere, dont la superficie est proportionnelle au carre du rayon. En consequence, la puissance sonore par unite de surface diminue en proportion du carre de la distance a la source, si aucun obstacle ne vient devier le son.
La plupart du temps, l'attenuation par absorption dans le milieu de propagation varie selon la frequence. Dans l'air, en 500 m, l'amplitude d'une onde a 8 000 Hz est dix fois plus affaiblie qu'une onde a basse frequence. On n'en connait que certaines causes. La viscosite de l'air provoque une attenuation proportionnelle au carre de la frequence ; des echanges thermiques causent un affaiblissement supplementaire, proportionnel a la frequence et variable selon la composition de l'air, notamment selon son humidite. La mesure montre une attenuation supplementaire qui n'a pas ete integree aux modeles theoriques,.
L'etude de la propagation dans un endroit donne s'effectue a partir de la pression acoustique, qui exprime la puissance sonore. On l'exprime souvent en decibels par rapport a la limite de perception, ou a partir de l'intensite acoustique, qui exprime la quantite et la direction de la puissance qui se transfere par la vibration du milieu. On construit ainsi un modele mathematique du champ acoustique.


=== Dans l'atmosphere ===
Les conditions atmospheriques et meteorologiques influent sur la propagation acoustique locale et a grande distance,.
Pour prevoir la propagation du son, il convient de connaitre la temperature moyenne, mais aussi la structure thermique et l'hygrometrie de la masse d'air traversee ainsi que la direction du vent.

Le son se propage moins bien a l'horizontale que sous des angles montants a cause du changement de densite. La conception des theatres en plein air depuis l'Antiquite tient compte de cette propriete.
Une couche d'inversion basse constitue un gradient de temperature qui devie par refraction vers le sol les ondes montantes, agissant comme un guide d'ondes qui  porte le son. Par exemple, a la suite du refroidissement nocturne, il est possible d'entendre un train a 5 km d'une voie ferree sous le vent malgre les obstacles.
L'humidite augmente la vitesse propre du son.
L'attenuation est nettement moindre sous le vent tant que son regime au sol n'est pas trop turbulent.
La vitesse du vent augmente avec la hauteur. Ce gradient de vitesse rabat l'onde sonore qui se propage dans le sens du vent vers le sol. A l'inverse, l'onde voyageant contre le vent s'entend beaucoup moins au sol, car le meme gradient la devie vers le ciel.


=== Dans des milieux heterogenes ===
La presence de gouttelettes d'eau dans l'atmosphere, comme dans les nuages et les brumes, comme celle de cristaux de glace, en cas de neige, change considerablement la propagation du son. Elle se traduit par une diminution et une dispersion de la vitesse et une attenuation d'autant plus marquee que la frequence est basse.
Dans des milieux heterogenes, le son subit des reflexions et des refractions sur les interfaces, qui aboutissent a des diffusions et des absorptions qui sont a la base de l'isolation phonique.


=== Tonnerre ===
On peut arrondir la vitesse du son a un kilometre toutes les trois secondes afin de calculer assez facilement, bien qu'approximativement, la distance qui separe l'observateur d'un eclair pendant un orage. En effet, les eclairs sont suffisamment proches pour qu'on puisse considerer en percevoir la lumiere instantanement. Chaque periode de trois secondes qu'il faut ensuite attendre pour entendre le tonnerre represente donc a peu pres un kilometre. Ainsi, pour une attente de 8 secondes, la distance qui separe l'observateur de l'eclair est de 8 x 340 = 2 720 m ; ou, plus simplement 2 kilometres deux tiers.
Etant donne la methode d'estimation, plus de precision est illusoire. Meme sans tenir compte du temps de reaction humaine (si on comptait, par exemple, le temps ecoule sur un enregistrement video), il est improbable que dans une atmosphere perturbee par des vents violents et des differences de temperature et d'humidite considerables l'onde sonore se deplace toujours en ligne droite et a la meme vitesse.


== Perception et analyse ==

Tout etre vivant dote d'une ouie peut definir un spectre sonore ; de nombreuses especes utilisent le son pour la communication entre individus. La plage de frequences audible varie selon les especes. Tandis que les humains entendent les sons jusque vers 15 kHz, parmi les mammiferes :

le chat peut percevoir des sons jusqu'a 65 kHz ;
le chien percoit les sons jusqu'a 45 kHz ;
la chauve-souris et le dauphin peuvent percevoir les sons de frequence 500 kHz.Certains animaux utilisent leur aptitude a couvrir une large bande de frequences a des fins diverses[ref. souhaitee] :

les elephants utilisent les infrasons pour communiquer a plusieurs kilometres de distance ;
les dauphins communiquent grace aux ultrasons (100 kHz) ;
les chauve-souris et les dauphins emettent des ultrasons avec leur systeme d'echolocalisation leur permettant de se deplacer et de chasser dans le noir total ;
les baleines, grace a leur aptitude a capter les infrasons plus bas que les basses profondes, qui de plus, se propagent beaucoup plus vite dans l'eau, pourraient eventuellement rendre service pour prevenir d'un tremblement de terre, eruption volcanique ou avalanches, en observant leurs reactions.Les sons que percoivent les oiseaux recoupent largement ceux qu'entendent les humains, et ils l'utilisent pour la communication.
Les poissons percoivent les vibrations de l'eau. Pour plusieurs especes, la perception de la direction d'origine est amelioree par une longue rangee de recepteurs places sur la ligne mediane. Le son est utile tant aux predateurs qu'aux proies, pour chasser ou s'echapper. Les frequences concernees sont souvent imperceptibles aux humains [ref. souhaitee].


=== Audition humaine ===

Comme pour tous les phenomenes percus, le temps joue un role fondamental. Le son etant une variation de la pression, et l'information sonore une variation de cette variation, l'impression sonore depend a plusieurs egards du temps. Le son etant aussi une onde qui se propage dans l'espace au cours du temps, il existe des relations etroites entre l'espace et le temps, tant dans l'etude du son que dans sa perception.
On distingue plusieurs caracteres du son :

la direction d'origine ;
l'intensite, dite aussi volume sonore ou sonie ;
la hauteur, qui se decompose en hauteur tonale et hauteur spectrale ;
le timbre, qui comprend la variation caracteristique de l'emission sonore dans le temps.Il suffit qu'un de ces caracteres varie, les autres restant inchanges, pour qu'on percoive une difference. La repetition d'une forme dans le temps entraine la notion de rythme. Par ailleurs, les etres humains sont capables de distinguer et de suivre une emission sonore dotee d'une certaine continuite de caracteres au milieu d'une quantite d'autres (effet cocktail party).


==== Intensite, sonie ====

La psychoacoustique etudie l'intensite sonore ressentie en presence d'un son physique donne. Cette impression de son fort ou doux (les musiciens disent forte ou piano) depend principalement de la valeur efficace de la pression acoustique, qui est la petite variation de pression atmospherique qui definit le son.
On peut utiliser deux grandeurs, liees entre elles, pour exprimer le niveau sonore : l'intensite acoustique, en watts par metre carre, ou la pression acoustique, en pascals (newton par metre carre, N m-2). On mesure la pression acoustique en un point avec un sonometre ; l'intensite acoustique, qui inclut la direction de propagation de l'onde, est moins directement reliee a la perception. Moins accessible a la mesure, elle sert pour les calculs d'acoustique.
Cependant, on utilise rarement ces unites physiques dans la communication courante :

il est peu commode de representer des valeurs de pression acoustique en pascals (Pa) etalees sur une echelle de un a un million, des sons les plus faibles aux plus forts, et moins encore de representer les intensites, etalees sur une echelle de un a mille milliards ;
la sensibilite de l'oreille est relative, c'est-a-dire qu'une augmentation de la pression acoustique de 1 a 1,5 Pa est percue comme semblable a une augmentation de 0,1 a 0,15. Ce qui compte, c'est le multiplicateur (dans les deux cas : 1,5  +50 %).La pression sonore et l'intensite s'expriment souvent en decibels (dB). C'est une grandeur sans dimension, dix fois le logarithme decimal du rapport de puissance entre une grandeur caracteristique du son etudie et celle d'un son de reference. Ces valeurs de reference sont, pour l'intensite acoustique, I0 = 1 x 10-12 W m-2 (un picowatt par metre carre) et pour la pression acoustique  P0 = 2 x 10-5 Pa (20 micropascals). Un decibel correspond a peu pres a la plus petite variation de volume sonore perceptible par un humain. Le niveau 0 dB correspond a un son pratiquement imperceptible. Tous les niveaux sonores sont donc des nombres positifs.
Les decibels se referent au logarithme decimal de la puissance. L'intensite acoustique est une puissance par metre carre, donc multiplier l'intensite acoustique par 10, c'est augmenter le niveau sonore de 10 dB, la multiplier par 100, c'est augmenter le niveau de 20 dB, etc. La puissance acoustique est proportionnelle au carre de la pression : multiplier la pression acoustique par 10, c'est multiplier la puissance par 100, donc augmenter le niveau de 20 dB, et multiplier la pression acoustique par 100, c'est multiplier la puissance par dix mille, et ajouter 40 dB au niveau.
Le niveau de pression acoustique ne donne qu'une premiere idee de la sonie ou bruyance (sensation sonore percue). La sensibilite de l'oreille varie selon la frequence du son ; l'oreille est plus sensible aux frequences moyennes. Pour se rapprocher de cette sensibilite, le signal electrique qui represente la pression acoustique peut etre filtre. De nombreuses lois et reglements imposent un filtre a ponderation << A >>. On parle alors de decibel pondere A (dB A).
Le volume d'un son, c'est-a-dire la sensation sonore, depend de la puissance transmise aux oreilles des auditeurs. Pour l'evaluer, on utilise un microphone qui transforme la pression acoustique en un signal electrique que l'on mesure. La grandeur qui reflete le niveau sonore est la valeur efficace de la pression acoustique ou de la tension electrique qui la represente, qui est la valeur continue qui produit la meme puissance que le signal. La valeur efficace est la racine carree de la moyenne quadratique des valeurs du signal, dite aussi valeur RMS (Root Mean Square).
Dans les etudes de protection contre les bruits, on considere :

les valeurs efficaces ponderees en frequence sur un petit espace de temps ;
le cumul des valeurs efficaces ponderees en frequence sur le temps d'exposition ;
les valeurs de crete, qui peuvent, si elles sont extremes, occasionner un traumatisme, sans pour autant affecter les valeurs efficaces si elles sont a la fois breves et rares.Toutes ces mesures se realisent sur un point avec un sonometre. Mais le son se propage en ondes dans l'atmosphere dans toutes les directions. L'etude d'un son inclut l'etude de sa propagation dans les trois dimensions, et pour un point donne, la mesure peut inclure celle de la direction de propagation (voir Intensite acoustique).


==== Frequence et hauteur ====

Les physiologistes s'accordent a dire que l'oreille humaine moyenne ne percoit les sons que dans une plage de frequences allant d'environ 16 Hz pour les basses ou graves profondes a 15 a 18 kHz pour les aigues les plus fines et elevees.
La sensibilite diminue progressivement aux frequences extremes et varie selon les individus, la perception des aigues diminue notamment avec l'age, et celle des graves se confondant finalement avec celle des vibrations, on ne peut designer de limite absolue : 

en dessous de 16 Hz, les vibrations du milieu se nomment infrasons ;
au-dessus de 20 kHz, soit 20 000 Hz, il s'agit d'ultrasons ;
au-dessus de 1 GHz, soit 1 000 000 000 Hz, la denomination est hypersons.Le spectre sonore est directement lie a la sensation d'acuite d'un son, qui s'exprime en disant que le son est plus << aigu >>, quand le spectre est centre sur les hautes frequences, ou plus << grave >> ou << sourd >> dans le cas contraire. Cette sensation relativement imprecise s'etend des sons les plus graves, vers 16 Hz, aux plus aigus, vers 15 000 Hz.
Si le son est harmonique, c'est-a-dire qu'il contient principalement des frequences approximativement multiples d'une fondamentale audible, cette frequence, telle qu'elle s'exprime en hertz (Hz), determine sa hauteur tonale. La perception d'une hauteur tonale s'exerce pour des frequences fondamentales comprises entre environ 30 Hz et 5 000 Hz. Elle s'exprime par la possibilite de reproduire la note en la chantant ; une personne entrainee au solfege peut en dire le nom.
Les humains identifient assez bien la repartition des frequences, et dans les sons harmoniques, celle-ci est un element important du timbre musical. La tonie discrimine finement des frequences proches, bien que, si le spectre est riche en harmoniques, les erreurs d'une octave soient plus frequentes que les autres. On peut creer des illusions auditives comme celle de la gamme de Shepard, qui semble monter eternellement ses degres, en jouant sur ces deux aspects de la perception des frequences sonores.


==== Timbre ====

Le timbre est << ce qui dans le signal acoustique permet d'identifier la source >>.
Les elements physiques du timbre comprennent :

la repartition des frequences dans le spectre sonore ;
les relations entre les parties du spectre, harmoniques ou non ;
les bruits colores existant dans le son (qui n'ont pas de frequence particuliere, mais dont l'energie est limitee a une ou plusieurs bandes de frequence) ;
l'evolution dynamique globale du son ;
l'evolution dynamique de chacun des elements les uns par rapport aux autres.La selection des elements pertinents est une question psychoacoustique.


=== Etude des signaux acoustiques ===
Tous les signaux peuvent etre definis et analyses soit dans l'espace temporel, soit dans l'espace frequentiel. Dans le premier cas, on etudie l'histoire de la valeur du signal. On a une idee precise du temps, mais aucune de la frequence.
Definir un signal dans l'espace frequentiel, c'est dire quel est son spectre, calcule au moyen de la transformation de Fourier. Le spectre d'un signal represente les frequences des differentes sinusoides ou << sons purs >> qui, si on les ajoutait, le reconstitueraient. Ces composantes d'un son complexe sont appeles partiels. Lorsque ces frequences sont des multiples d'une meme frequence, appelee fondamentale, les autres sont des harmoniques. Si les frequences presentes sont parfaitement connues, on n'a aucune idee de la valeur de la pression acoustique a un moment donne. Le spectre presente chaque valeur sous forme d'une << raie >> dont la hauteur ou la couleur varie avec son amplitude. Le spectre d'un son pur presente une seule raie.

Dans ces etudes, on fait comme si le signal etait commence depuis toujours et continuait a l'infini. Mais les signaux sonores reels commencent et finissent, et on s'interesse en pratique a la fois aux frequences qu'il contient et au moment ou on peut les detecter. Un sonagramme represente les frequences presentes et leur intensite en fonction du temps. La representation fait l'objet d'un compromis. On ne peut calculer les frequences avec precision, et donc discriminer deux frequences proches, qu'avec une duree suffisamment longue ; mais on ne peut situer les evenements sonores dans le temps avec precision que si la duree est courte. Le produit des incertitudes temporelle et frequentielle est constant.
On etudie le son soit comme support d'une transmission d'information comme la parole ou la musique, soit comme nuisance (bruit). Pour ce faire, on genere des signaux acoustiques, dont on connait bien les caracteristiques a l'emission, et on examine ce qu'ils deviennent en passant par le systeme qu'on etudie, qui pourrait etre par exemple un mur anti-bruit, ou un hall ou des messages doivent etre diffuses, une salle de concert, un studio d'enregistrement.
On etudie la reponse acoustique des systemes en analysant leur reponse a trois grandes classes de signaux :

les signaux periodiques, dont la forme se repete a l'identique a l'infini dans le temps, servent a l'etude de la reponse des systemes dans l'espace frequentiel ;
les signaux aleatoires, qui n'ont pas de caractere periodique, parmi lesquels on s'interesse principalement aux signaux aleatoires ergodiques, qui ont des caracteristiques statistiques stables dans le temps ;
les signaux impulsionnels : qui sont brefs et ne se repetent pas dans le temps. Ils permettent l'etude de la reponse des systemes dans l'espace temporel.L'electronique numerique a permis de creer des signaux qui participent de ces trois categories, les chirps ((en) pepiements), qui permettent l'etude automatisee des caracteristiques d'un local ou d'un materiau. Connus et repetables precisement, l'etude de leur modification par le passage dans le milieu etudie donne rapidement des donnees sur des proprietes acoustiques qui vont de l'amortissement et la bande passante a la reverberation.


== Notes et references ==


=== Notes ===


=== References ===


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Michel Chion, Le Son : traite d'acoulogie, Paris, Armand Colin, 2010, 2e ed. (1re ed. 2006), 271 p. (ISBN 978-2-200-24791-1)
Denis Mercier (dir.), Le livre des techniques du son, tome 1 : Notions fondamentales, Paris, Eyrolles, 1987
Mario Rossi, Audio, Lausanne, Presses Polytechniques et Universitaires Romandes, 2007, 1re ed., 782 p. (ISBN 978-2-88074-653-7, presentation en ligne)


=== Articles connexes ===


=== Liens externes ===
Ressource relative a la recherche : (en) Stanford Encyclopedia of Philosophy 
Ressource relative a la sante : (en) Medical Subject Headings 

Techniquesduson.com
Physique du Son - Audiomaniac
La Semaine du Son UNESCO
 Portail de la physique   Portail de la musique La zoologie (terme issu du grec ancien : zoon / zoion, << animal >>, et logos / logos, << discours >>) est la science qui etudie les animaux. Les specialistes de cette discipline sont appeles zoologistes, ou zoologues.
Regroupant plusieurs disciplines et utilisant de nombreuses techniques, cette science s'est lentement elaboree au cours des siecles depuis la Prehistoire. Historiquement, les premieres reflexions scientifiques concernant la zoologie qui nous ont ete transmises sont celles d'Aristote. Les grandes tentatives de classification des especes animales ont ete nombreuses et souvent remaniees depuis cette epoque.


== La distinction entre zoologie et botanique ==
La frontiere entre la zoologie, qui etudie les animaux, et la botanique, qui etudie les vegetaux, a ete et est toujours sujette a controverses. Certains etres vivants, consideres comme vegetaux, se sont reveles etre des animaux ; le cas de certains autres est toujours, a l'aube du XXIe siecle, sujet a discussions. Pour ces etres vivants atypiques, l'appartenance a l'une ou l'autre des sciences s'est trouvee modifiee grace aux avancees et decouvertes techniques ou scientifiques (entre autres la microscopie ou l'analyse de l'ADN).
Si la plupart des Metazoaires ont toujours ete places parmi les animaux, certains Metazoaires inferieurs etaient encore au XIXe siecle places dans une categorie particuliere nommee << Zoophytes >> (etymologiquement : animaux-plantes). Ce grand groupe comprenait traditionnellement les Spongiaires, les Cnidaires et les Ctenophores. Carl von Linne classait dans cette categorie des Mollusques comme la Seiche, l'Aplysie, l'Holothurie, mais aussi les Echinodermes (oursins et etoiles de mer). Ce n'est qu'en 1744 que Jean Andre Peyssonnel reconnut le corail comme un animal ; de meme, les Spongiaires ne furent reconnus comme animaux qu'en 1825.
Le cas des Protozoaires est encore plus problematique. L'etude des etres vivants unicellulaires revele des formes ambigues ou la distinction entre animal et vegetal n'est pas absolue. Certains d'entre eux, comme l'euglene ou certains Peridiniens qui peuvent avoir une alimentation autotrophe ou heterotrophe, ont longtemps ete places a la frontiere entre les deux disciplines. Ainsi, certains organismes unicellulaires sont pourvus de chlorophylle (caractere de l'<< etat vegetal >>), sont mobiles et ont une membrane cellulaire souple (caractere de l'<< etat animal >>).
Dans la seconde moitie du XIXe siecle, Ernst Haeckel, considerant que la coexistence de ces caracteres etait heritee d'ancetres communs aux animaux et aux vegetaux, definit pour les organismes unicellulaires le regne des Protistes (Protista) en 1866. La protistologie, etude scientifique des Protistes, se retrouva alors rattachee a la fois a la zoologie et a la botanique. Toutefois, une certaine dichotomie traditionnelle demeura : les zoologistes etudiant les formes a << affinite animale >> et les botanistes les formes a << affinite vegetale >>. Les delimitations et classifications des Protistes proposees par les savants divergent donc considerablement selon la discipline concernee. Les chercheurs ont tente de delimiter les deux regnes << animal >> et << vegetal >>, qui tendent a se confondre au sein des Flagelles, par la distinction des Zooflagelles et des Phytoflagelles.
Pour les biologistes qui, comme Cavalier-Smith a la fin du XXe siecle, recommandent de ne pas utiliser le terme d'<< animaux unicellulaires >>, la zoologie est l'etude des animaux et des protozoaires.
Au debut du XXIe siecle, les donnees de la biologie moleculaire permettent d'apprecier de facon plus fiable les relations de parente entre les lignees d'organismes vivants.

Alveolata : Une etroite parente a ete mise en evidence entre Cilies, Sporozoaires et Dinoflagelles. Les deux premiers groupes etaient anterieurement rattaches aux animaux (Protozoaires) et le troisieme aux vegetaux (Phytoflagelles / Protophytes), d'apres l'absence ou la presence de chlorophylle.
Amoebozoa : Plusieurs familles d'amibes proprement dites, anciens Protozoaires rhizopodes, comprenant aussi bien des especes libres comme Amoeba proteus (ou Chaos diffluens) que des especes parasites comme Entamoeba histolytica, se retrouvent classees avec la plupart des lignees de moisissures visqueuses, anciens champignons Mycetozoaires.
Euglenozoa : Les Trypanosomes incolores (par exemple Trypanosoma brucei, l'agent pathogene de la maladie du sommeil) sont proches des Euglenes chlorophylliens.
Percolozoa ou Heterolobosea : Une famille amibienne, rassemblant les amibes vahlkampfiides, d'anciens Protozoaires rhizo-flagelles, autour du genre Naegleria vivant en eau stagnante, est apparentee a une lignee de moisissures visqueuses dites acrasiales, anciens champignons Mycetozoaires.
Rhizaria : D'anciens Protozoaires rhizopodes, les Foraminiferes et les Radiolaires, sont regroupes avec des lignees nouvelles de Protistes cercozoaires, parfois chlorophylliens comme les Chlorarachniophytes et des amibes euglyphides du genre Paulinella.
Stramenopiles ou Heterokonta : Une meme lignee reunit d'anciens Protozoaires, les Opalines (entre autres, des parasites de la vessie des grenouilles), d'anciens champignons Oomycetes (dont Plasmopara viticola, l'agent pathogene du mildiou de la Vigne) et des algues brunes pluricellulaires, comme les Fucus et les Laminaires.
Opisthokonta : L'ancien regne animal, diminue de la plupart des formes unicellulaires qui lui avaient ete rattachees, se revele proche d'un groupe renfermant la majorite des anciens champignons Eumycetes. D'anciens Protozoaires classes parmi les Cnidosporidies, les Microsporidies (entre autres, parasites des arthropodes et des poissons), sont consideres, au sein des Mycetes ou Fungi, comme le groupe frere de tous les autres champignons. Parmi les formes unicellulaires, seul le groupe des Choanoflagelles ou Choanomonada demeure directement apparente aux Metazoaires dont il constitue le groupe frere. Integres parmi les Metazoaires, les Myxozoaires, unicellulaires sur la majeure partie de leur cycle de vie au cours de laquelle ils produisent des spores a plusieurs cellules differenciees, sont, quant a eux, consideres comme des Cnidaires extremement modifies.Les methodes modernes de la cladistique ont permis de distinguer la lignee verte (qui concerne indiscutablement la botanique et la phycologie), les opisthochontes (qui concernent la zoologie et la mycologie), la lignee brune (phycologie) et diverses lignees dont l'appartenance a telle ou telle discipline n'est pas toujours resolue et qui relevent, par defaut, de la protistologie.
La distinction entre zoologie et botanique devient floue au point qu'il est suppute en 2012 que, parmi les Metazoaires, des animaux marins (Cnidaires tels les coraux et les anemones de mer) se transforment en vegetaux par endosymbiose avec des algues chlorophylliennes : les zooxanthelles, Dinophytes photosynthetiques qui les pourvoient en matieres organiques. Dans certains cas, ces algues endosymbiotiques se transmettent d'une generation a l'autre par les ovules de l'hote, sur le modele de l'heredite des plastes dans les vegetaux,.


== Histoire ==


=== Prehistoire ===

L'Homo sapiens du Paleocene superieur a realise de nombreuses peintures, gravures et sculptures rupestres. Ces representations artistiques a dessein sans doute rituel montrent que nos ancetres observaient attentivement la faune, representant des details qui indiquent une bonne connaissance des animaux de leur environnement, comme la mue des bisons ou le repli cutane present a la base de la queue des mammouths.
Le bestiaire varie selon les regions et selon les epoques du Paleolithique superieur : toutefois, on trouve en majorite de grands herbivores (chevaux, bisons, aurochs), comme dans la grotte de Lascaux.
D'autres especes sont plus rarement representees, parfois avec de fortes dominantes geographiques ou chronologiques : lions et rhinoceros dans la grotte Chauvet, en Ardeche, biches dans les grottes de la region des Cantabres en Espagne ou mammouths a Rouffignac, en Dordogne. Il arrive aussi que soient representes des animaux indeterminables ou << fantastiques >> : une figure de la salle des taureaux de Lascaux est parfois qualifiee de << licorne >>.

		
La periode neolithique montre aussi des representations animales tres realistes. Au Sahara, une civilisation d'eleveurs remontant au VIe millenaire av. J.-C. est responsable des gravures et peintures rupestres classees dans le style des << bubales >> et des << bovides >>. Dans sa forme la plus ancienne, la << periode bubaline >> n'a figure que des gravures de faune sauvage : bovides, equides, felins, girafes, mouflons, antilopes, gazelles, elephants, rhinoceros, autruches, etc.Dans sa forme plus recente, la << periode bovidienne >> correspond a des peintures de faune domestique : boeufs, chevres et moutons.

		


=== Antiquite ===
La revolution neolithique, qui est caracterisee par la domestication des animaux, se prolonge sur la periode de l'Antiquite.
La connaissance antique de la faune est illustree par la representation realiste d'animaux sauvages et domestiques au Proche-Orient, en Mesopotamie comme en Egypte.
Les animaux dans le Proche-Orient ancien aussi bien que les animaux dans l'Egypte antique relevent du domaine culturel de la zoologie, s'etendant du sacre au symbolisme et a l'art, en passant par les pratiques et techniques d'elevage, de chasse ou de peche.
L'invention de l'ecriture se traduit pour la zoologie par la presence des animaux dans les hieroglyphes egyptiens.

		
L'epoque de l'Antiquite fut celle d'Aristote dans toute l'etendue scientifique du domaine de la zoologie.
Le philosophe grec Aristote (384 av. J.-C.-322 av. J.-C.) consacre de nombreux traites au monde animal. Aristote essaye de faire un classement comprehensible d'animaux dans son Histoire des animaux. Il ecrit Historia animalium, une biologie generale, De partibus animalium, une anatomie et physiologie comparatives, et De generatione animalium sur la biologie du developpement. Il aborde, notamment dans le De partibus animalium, la question de la classification des animaux par genre et par espece.
Le naturaliste romain Pline l'Ancien (23-79) consacre quatre livres (VIII, IX, X et XI) aux animaux dans son oeuvre encyclopedique, l'Histoire naturelle (Naturalis historia), constituee de 37 volumes ecrits en langue latine. Il y etudie successivement les animaux terrestres, les << poissons >> (c'est-a-dire les animaux marins et les poissons de riviere), les oiseaux et les insectes.
Le Physiologos est un bestiaire grec remontant probablement au IIe siecle. Il traite des proprietes des betes, des oiseaux et des creatures fantastiques.
Les poemes didactiques d'Oppien de Corycos, les Halieutiques sur la peche et les Ixeutiques sur la chasse, contiennent aussi beaucoup de descriptions et de narrations sur les animaux connus des Anciens au IIe siecle.

Elien (v. 175-v. 235) : orateur et naturaliste romain de langue grecque. Les 17 livres de ses Caracteristiques des animaux (Peri Zoon Idiotetos / Peri Zoion Idiotetos) compilent des anecdotes sur 70 especes de mammiferes, 109 especes d'oiseaux, une cinquantaine de reptiles et environ 130 poissons.Oppien de Syrie, qui vivait au IIIe siecle, est l'auteur d'une oeuvre poetique consacree a la chasse, les Cynegetiques, decrivant egalement les animaux exotiques.


=== Moyen Age ===
Animaux fabuleux et tabous bibliques.
La connaissance des animaux a relativement peu progresse au cours du Moyen Age.
La plupart des auteurs qui se sont interesses a la vie animale sont tributaires d'Isidore de Seville (v. 560-636), lequel a rassemble, au debut du VIIe siecle, dans ses Etymologiae (Etymologies ou Origines) une partie des remarques, mais aussi des mythes transmis par Pline dans ses Histoires naturelles.
Au VIIIe siecle, Al-Asmai (v. 740-828), un linguiste de Bassora, en Irak, redige les premiers traites majeurs du monde islamique sur la zoologie. Ses ouvrages, Kitab al-Khail (Le Livre du cheval) et Kitab al-Ibil (Le Livre du chameau) decrivent en detail la physiologie de ces animaux.
Il ecrit egalement d'autres livres sur les moutons Kitab al-Sha, les animaux rares Kitab al-Farq et les animaux sauvages Kitab al-Wuhush.
Pendant cette periode medievale au IXe siecle, d'autres erudits arabes, comme Al-Jahiz (v. 776-868), auteur d'un Livre des animaux Kitab al-Hawayan, maintiennent un interet pour l'etude zoologique.
Le XIIe siecle voit la redecouverte d'Aristote et de ses traites consacres aux animaux, notamment par le biais des commentaires du philosophe arabe Averroes (1126-1198) et des traductions du philosophe scolastique Michael Scot (v. 1175-v. 1236). Ce sera le point de depart d'un regain d'interet pour le monde animal.

Frederic II du Saint-Empire (1194-1250) redige un manuel de fauconnerie et d'ornithologie illustre, le De arte venandi cum avibus, dans lequel il decrit plus de 900 especes d'oiseaux. Il consigne de tres precises observations sur le comportement des oiseaux qui sont tres en avance sur son temps. Il n'hesite pas a critiquer Aristote auquel il reproche de n'avoir qu'une connaissance theorique des oiseaux.
Albert le Grand (v. 1200-1280) est l'auteur d'un vaste traite, le De animalibus, consacre a la faune. Cet auteur a donne une importance particuliere a la reproduction et la sexualite des animaux. Pour ce qui est de l'etude de la zoologie, ses oeuvres sont comparables en importance a celles d'Aristote.Simultanement, a partir de la fin du XIIe siecle, l'histoire naturelle des animaux traversait ce qu'on pourrait appeler sa periode fabuleuse avec la multiplication de << bestiaires >> consacres a la description et a la representation symbolique d'animaux reels et imaginaires. Le tres riche bestiaire medieval s'inspire d'une oeuvre orientale anonyme, datant vraisemblablement du IIe siecle et composee sans doute a Alexandrie, le Physiologos. Enrichi au fil du temps par des emprunts aux Etymologiae d'Isidore de Seville et a des auteurs absents de la version primitive, il devient la source principale des bestiaires medievaux. C'est ainsi qu'on voit apparaitre dans ces recueils une foule d'animaux fabuleux ou fantastiques, les uns herites de l'Antiquite, les autres eclos dans l'imagerie populaire de l'epoque medievale, parmi lesquels : la licorne, le phenix, l'oiseau roc, la guivre, le dragon, le basilic, le serpent de mer, la sirene, le griffon.
Dans son encyclopedie naturaliste en langue d'oil, Li livres dou tresor (1265), le savant florentin Brunetto Latini (v. 1220-1294) respecte le cadre de la tradition animale des bestiaires en melant la science du XIIIe siecle et les legendes.


=== Renaissance ===

Voyages d'exploration et microscopistes.
Vers 1480, Juliana Berners, probablement prieure du couvent de Sopwell pres de St Albans, fait paraitre un ouvrage de fauconnerie et un autre sur la peche.
Ippolito Salviani (1514-1572) est un pionnier de l'etude des faunes aquatiques, avec la parution en 1554 de l'ouvrage intitule Aquatilium animalium historiae.
Guillaume Rondelet (1507-1566) est un medecin a Montpellier, haut lieu des sciences francaises, principalement botanique et medecine, a la Renaissance. Il fait paraitre en 1555 son Universae aquatilium historiae pars altera ou il presente tous les animaux aquatiques, meme mythiques, qu'il connait. Il ajoute de nombreuses observations personnelles de grande qualite.
Pierre Belon (v. 1517-1564) est l'auteur, en 1551, de L'histoire naturelle des estranges poissons marins avec la vraie peinctvre & description du Daulphin & de plusieurs autres de son espece. Il a egalement ecrit, en 1555, un ouvrage intitule Histoire de la nature des oiseaux. Ses travaux portent notamment sur l'anatomie comparee. Un oiseau palearctique lui est dedie : le Tadorne de Belon.

Conrad Gessner (1516-1565) fait paraitre son Historia animalium a Zurich entre 1551 et 1558. Compilateur infatigable, surnomme le Pline suisse, Gessner compile toutes les connaissances au sujet des animaux dont il a connaissance. Il presente celles-ci, organisees sur une base alphabetique, chaque animal etant analyse sur un modele identique. Gessner n'a pas pour but de juger mais de realiser une encyclopedie aussi exhaustive que possible. Son oeuvre, richement illustree, entre autres par Albrecht Durer, sera tres souvent reeditee durant plus de trois siecles.
Ulisse Aldrovandi (1522-1605) publie de 1559 a 1605 les quatre premiers volumes d'une histoire naturelle (dont De Animalibus insectis en 1602 qui constitue en fait le septieme volume) qui en comptera quatorze, les autres etant publies apres sa mort (dernier volume paraissant en 1668). Ce naturaliste revere encore l'Antiquite et accorde autant de credit a Strabon et a Pline qu'a ses propres observations.

		


=== XVIIe et XVIIIe siecles ===

John Ray (1627-1705) et Francis Willughby (1635-1672) jouent un role essentiel tant en botanique qu'en zoologie durant cette periode. Ces deux hommes se rencontrent a Cambridge et se lient bientot d'amitie. Ils voyagent ensemble en Europe ou ils observent des animaux dans leurs milieux.
En zoologie, Ray est le premier a proposer une classification des animaux fondee sur des criteres anatomiques et non comportementaux ou environnementaux. Sa classification, notamment des oiseaux, est la plus evoluee jusqu'a l'oeuvre de Linne.
La mort prematuree de Willughby l'empeche d'achever plusieurs ouvrages que Ray enrichira (parfois considerablement) et publiera sous le seul nom de Willughby. C'est le cas de Ornithologia (Londres, 1676) et de De historia piscium (Oxford, 1686). Parmi les principaux ouvrages de Ray, il faut signaler Synopsis animalium quadrupedum et serpentini generis (Londres, 1693). Plusieurs de ses ouvrages paraissent de facon posthume comme Historia insectorum a Londres en 1710 ou Synopsis avium et piscium toujours a Londres en 1713.
Francesco Redi (1626-1697) s'interesse a la parasitologie et decrit pres de 100 especes de parasites microscopiques ou de tres petite taille. Il est a l'origine de nombreuses observations sur la generation des insectes et sur les vers intestinaux.
Marcello Malpighi (1628-1694), le pere de l'anatomie microscopique ou histologie, a son nom aujourd'hui attache a des dizaines de structures dans le corps humain et chez les insectes.
Jan Swammerdam (1637-1680), dont les travaux portent sur l'anatomie des insectes qu'il etudie a l'aide d'un micro-materiel de dissection fabrique par ses soins, fait paraitre, en 1669, une Histoire generale des insectes ou il les classe d'apres leur type de metamorphose. Swammerdam distingue les insectes a metamorphoses completes et incompletes et decrit avec soin ces transformations.
Girolamo Fabrizi d'Acquapendente (1537-1619) s'interesse particulierement au developpement embryonnaire des animaux. Ses recherches sont completees par l'un de ses eleves, Hieronymus Fabricius (1537-1619), qui etudie le developpement embryonnaire des poulets.
Les premiers ouvrages sur les insectes sont dates du tout debut du XVIIe siecle. Thomas Muffet (v. 1552-1604), medecin et naturaliste anglais, fait paraitre post mortem, en 1634, le Theatrum Insectorum, livre entierement consacre aux insectes (terme qui designe effectivement les insectes mais aussi de nombreux autres invertebres). Charls Butler (1559-1647) fait paraitre en 1609 le premier livre entierement consacre aux abeilles.
Le naturaliste hollandais Jan Goedart (1617-1668) fait paraitre, entre 1662 et 1667, un traite intitule Metamorphosis et historia naturalis insectorum ou il decrit 140 insectes representes a l'aide de nombreuses illustrations. Il fut le premier a decrire le cycle biologique complet du papillon, de l'oeuf a l'adulte.
Les progres essentiels dans le domaine de l'anatomie comparee sont dus, en France, a Claude Perrault (1613-1688) et Joseph Guichard Duverney (1648-1730) que relie une etroite collaboration.
Claude Perrault a donne l'exemple a Joseph Guichard Duverney des recherches sur la structure des animaux.
Joseph Guichard Duverney (1648-1730) fait paraitre au debut du XVIIIe siecle plusieurs memoires importants devant l'Academie des sciences de Paris sur les systemes circulatoires et respiratoires de vertebres a sang froid comme les grenouilles, les serpents, etc..
En 1720, Michael Bernhard Valentini (1657-1729) fait paraitre une etude ou il compare l'anatomie de differents vertebres.
En 1734, Jacob Theodor Klein (1685-1759) fait paraitre Naturalis dispositio Echinodermatum, oeuvre pionniere sur les oursins.
Martin Lister (v. 1638-1712) est un medecin et naturaliste britannique dont les travaux concernent de nombreuses especes d'invertebres, notamment parmi les mollusques et les araignees.
Martin Lister donna en 1682 une traduction anglaise de Metamorphosis et historia naturalis insectorum de Jan Goedart et publia en 1685 une version amelioree en latin selon un ordre methodique et une classification qui lui sont propres.
Anna Maria Sibylla Merian (1647-1717) occupe veritablement une place a part dans l'histoire de l'entomologie. Elle appartient a une prestigieuse famille de graveurs et apprend tres tot le dessin et la peinture. Elle se passionne pour les insectes et notamment pour le phenomene de metamorphose, qui avait deja ete l'objet des observations et des illustrations de Jan Goedart (1617-1668). Elle decouvre aux Pays-Bas plusieurs collections de papillons provenant des Ameriques. Souhaitant les observer par elle-meme, elle realise un voyage en 1699 au Surinam. Les illustrations qu'elle realise connaissent une grande popularite, elle s'attache a illustrer les differents stades de croissance des insectes (larvaire, nympheal et adulte). Ses images ne sont pas accompagnees de texte, aussi son impact sur l'evolution de l'entomologie est assez reduit, elle est remarquable surtout parce qu'elle est l'une des rares femmes naturalistes de son temps.
Johann Leonhard Frisch (1666-1743) demontre que le developpement d'un vegetal peut etre retarde par l'action de ses parasites. De 1696 a 1700, Antonio Vallisneri (1661-1730) fait paraitre ses Dialoghi sopra la curiosa Origine di molti Insetti (Dialogues sur la curieuse origine de plusieurs insectes) dans La Galleria di Minerva. Il y expose ses premieres experiences sur la reproduction des insectes qui, avec les observations de Francesco Redi (1626-1697) et de Marcello Malpighi (1628-1694), contribuent a dementir la croyance en la generation spontanee. Pierre Lyonnet (1708-1789) fait paraitre ses premieres observations sur l'anatomie des insectes en 1750 en consacrant une monographie a une chenille sous le nom de Traite anatomique de la chenille qui ronge le bois de Saule. Bien que ses dissections et ses illustrations soient remarquables, n'etant pas medecin, il manque des connaissances anatomiques et ses observations s'en ressentent parfois.
Moses Harris (1731-1785), illustrateur et entomologiste britannique, est le premier a utiliser les nervures des ailes des papillons pour leur classification.
L'entomologie obtient ses lettres de noblesse avec Rene-Antoine Ferchault de Reaumur (1683-1757). Membre de l'Academie des sciences en 1708, il conduit des experiences dans un grand nombre de sujets, les plus connus etant la mise au point d'un thermometre et ses travaux sur la faience. Mais le savant ne dedaigne pas l'histoire naturelle des zoophytes, mollusques, crustaces, insectes, araignees, poissons et oiseaux. Il fait paraitre, de 1734 a 1742, les six volumes des Memoires pour servir a l'histoire des insectes. Il precise dans son introduction les raisons de sa publication : << Nous ne sommes pas encore, a beaucoup pres, arrives au temps ou l'on pourra raisonnablement entreprendre une histoire generale des insectes. Des savants de tout le pays se sont plus depuis un siecle a les etudier. L'attention qu'ils leur ont donnee nous a valu un grand nombre d'observations sures et curieuses. Cependant, il s'en faut bien qu'il y en ait encore assez de rassemblees. Le nombre des observations necessaires pour une histoire de tant de petits animaux passablement complete est prodigieux >>.
Il fait ensuite remarquer que le nombre des insectes est prodigieux. Des douze a treize mille plantes connues a son epoque, il signale que chacune entretient des centaines d'especes d'insectes differents, que ceux-ci sont la proie de predateurs particuliers. Cette analyse ecologique de la biodiversite est tres en avance sur son temps. Il continue : << L'immensite des ouvrages de la nature ne parait mieux nulle part que dans l'innombrable multiplicite de tant d'especes de petits animaux >>.
Apres avoir remarque que la diversite des insectes est telle qu'aucun esprit ne saurait en faire le tour, il signale qu'il est surtout utile d'en connaitre les principales formes. Il justifie aussi l'interet et l'importance de l'etude des insectes : << Quoique nous resserrions beaucoup les bornes de l'etude de l'histoire des insectes, il est des gens qui trouveront que nous lui en laissons encore de trop etendues. Il en est de meme qui regardent toutes connaissances de cette partie de l'histoire naturelle comme inutiles, qui les traitent, sans hesiter, d'amusements frivoles >>.
Reaumur fait ensuite la liste des apports que peut realiser ce qui ne se nomme pas encore l'entomologie : la cire et le miel apportes par les abeilles (miel qui etait la principale source sucree de l'epoque), les colorants tires de la cochenille, les figues dont le murissement depend des insectes... Il indique aussi que la connaissance des insectes permet de les combattre.
Ses Memoires ressemblent souvent a des monographies. Le volume IV est entierement consacre a trois especes de cigales. Il decrit l'anatomie externe, les organes buccaux, l'oviposition, la production du stridulement, la ponte, etc. Reaumur etudie particulierement les abeilles, qu'il baptise son cher petit peuple. Pour mieux observer le comportement des abeilles, il est le premier a concevoir une ruche comportant un systeme de vitres, un volet permet de proteger l'interieur de la ruche de la lumiere, Reaumur le levant uniquement pour faire ses observations.
Reaumur etait en relation avec les principaux savants de son epoque. Il entretenait une abondante correspondance avec d'autres naturalistes qui etaient a la fois ses eleves, ses correspondants et ses pourvoyeurs d'observations zoologiques. Abraham Trembley (1710-1784) fit en 1740 la decouverte etonnante de la reproduction par scissiparite de l'Hydre d'eau douce. Encourage par Reaumur, il publia ses observations en 1744 sous le titre de Memoires pour servir a l'histoire d'un genre de polypes d'eau douce a bras en forme de cornes. Charles Bonnet (1720-1793), correspondant de Reaumur a Geneve et cousin de Trembley, fait paraitre en 1745 ses observations sur la parthenogenese des pucerons. Charles de Geer (1720-1778) elabora son oeuvre maitresse sur les insectes, qui continuait les travaux de Reaumur, en y decrivant les moeurs et l'anatomie de plus de 1 500 especes, sous le meme titre de Memoires pour servir a l'histoire des insectes et dans la meme forme, en sept volumes in-4deg parus de 1752 a 1778. Lazaro Spallanzani (1729-1799) reprit en l'ameliorant la technique des << calecons >> de Reaumur places a des grenouilles pour determiner le role de la semence male dans la generation et mit en evidence que la fecondation est externe chez les grenouilles et les crapauds. Observateur et experimenteur de premier ordre, Spallanzani realise, en 1777, la premiere fecondation artificielle, en etudiant le mecanisme de la reproduction chez les batraciens. Il reussit, en 1779, la premiere insemination artificielle d'une chienne.
Carl von Linne (1707-1778) est un naturaliste suedois qui a jete les bases du systeme moderne de la nomenclature binomiale. Connu comme le pere de la taxonomie moderne, c'est a ce titre qu'il est important pour la zoologie, meme s'il etait surtout botaniste.
Dans la dixieme edition (1758) du Systema Naturae, Linne recensait environ 4 400 especes animales differentes, dont pres du tiers, soit 1335 especes, etaient des Vertebres.
Buffon (1707-1788) est un naturaliste francais dont l'oeuvre majeure, L'Histoire naturelle, generale et particuliere, a marque son temps et est principalement consacree aux animaux, comprenant L'Histoire des animaux quadrupedes (12 volumes, 1753-1767) et L'Histoire des oiseaux (9 volumes, 1770-1783).
Le naturaliste gallois Pennant (1726-1798), par son oeuvre majeure sur la zoologie britannique British Zoology (4 volumes, 1761-1766), stimula la recherche zoologique en Grande-Bretagne, particulierement en ornithologie. Ses autres ouvrages, parmi lesquels Indian Zoology (1769), History of Quadrupeds (1781) et Arctic Zoology (2 volumes, 1784-1785), furent egalement tres lus.
Le XVIIIe siecle est une periode ou l'etude des ravageurs des cultures commence a emerger. On peut citer notamment l'oeuvre de l'italien Giovanni Targioni Tozzetti (1712-1783).
Au dernier quart du XVIIIe siecle, la zoologie, science qui traite de tous les animaux de la nature, est divisee en differentes parties separees, qui peuvent se reduire a six :

la Tetrapodologie, histoire des quadrupedes couverts de poils ;
l'Ornithologie, histoire des oiseaux ;
l'Amphibiologie, histoire des animaux amphibies comme les serpents, lezards, grenouilles, tortues, etc. ;
l'Ichthyologie, histoire des poissons ;
l'Entomologie, histoire des insectes ;
la Zoophytologie, histoire des zoophytes.


=== Le XIXe siecle ===

Des savants naturalistes comme Lamarck, Cuvier, Geoffroy Saint-Hilaire et Darwin incarnent l'esprit du XIXe siecle marque en zoologie par les theories de l'evolution des especes animales.
Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829) est le premier a systematiser l'idee d'une transformation des especes et a en donner un expose coherent. Dans sa Philosophie zoologique publiee en 1809, Lamarck propose une theorie explicative de l'evolution des especes animales, supposant la transformation graduelle des especes au cours du temps selon deux tendances conjointes, l'une de complexification des organismes sous l'effet de leur dynamique interne et l'autre de diversification des especes sous l'effet des circonstances. Il realise egalement la classification des invertebres.
Georges Cuvier (1769-1832) est le promoteur de l'anatomie comparee et de la paleontologie des Vertebres. Cuvier enonca, en 1812, les lois de subordination des organes et de correlation des formes.
Etienne Geoffroy Saint-Hilaire (1772-1844) decrit l'unite des plans d'organisation au sein du regne animal. Les travaux zoologiques de Geoffroy Saint-Hilaire tendent a demontrer l'unite de composition organique des animaux, dans une perspective transformiste. Selon ce savant, il existerait alors, pour le regne animal, un plan general d'organisation qui serait modifie, au cours du temps, par l'environnement. Il rechercha donc des analogies entre les especes animales et enonca la loi de connexion, de permanence et de balancement.
Henri Milne-Edwards (1800-1885) innove en alliant l'anatomie comparee de Georges Cuvier avec la physiologie. Son ouvrage le plus considerable, les Lecons sur la physiologie et l'anatomie comparee de l'homme et des animaux, faites a la Faculte des sciences de Paris, a ete publie, entre 1857 et 1881, en 14 volumes in-8.
Isidore Geoffroy Saint-Hilaire (1805-1861) decomposa le processus de domestication des especes animales en trois stades successifs auxquels correspondent trois etats de l'animal : la captivite, l'apprivoisement et la domesticite.
Le naturaliste Richard Owen (1804-1892), s'affirmant comme l'heritier de Cuvier, donna de nombreux ouvrages sur l'anatomie et la paleontologie des Vertebres. En 1842, Owen est l'inventeur du nom des Dinosaures donne aux Reptiles fossiles de l'ere secondaire.
Dans L'Origine des especes qu'il publie en 1859, Charles Darwin (1809-1882) developpe une theorie de l'adaptation des especes, fondee sur le mecanisme de la selection naturelle. Il y expose sa theorie selon laquelle chaque espece vivante evolue, notamment pour survivre dans un environnement particulier. Bien qu'il n'emploie pas cette expression, cette theorie sera interpretee par la suite comme une theorie de l'evolution des especes. Cette doctrine evolutionniste est appelee depuis lors << darwinisme >>.
Le naturaliste Thomas Huxley (1825-1895), convaincu par la theorie de Darwin, s'attacha a demontrer les affinites de l'Homme avec les Singes anthropoides. Mais l'oeuvre scientifique de Huxley est d'abord celle d'un zoologiste qui apporta d'importantes contributions a la biologie des Invertebres puis des Vertebres. Par ailleurs, Huxley donne au phenomene de convergence un role essentiel dans le processus evolutif.
Wallace (1823-1913) concut, independamment et en meme temps que Darwin, le principe de la selection naturelle. Wallace fut le promoteur de la geographie zoologique ou zoogeographie lors de la publication, en 1876, de son ouvrage sur La distribution zoologique des Animaux.
Le naturaliste Louis Agassiz (1807-1873) precise les notions d'homologie et d'analogie dans son etude De l'espece et la classification en zoologie parue en 1869.
John James Audubon (1785-1851) parcourt l'Amerique du Nord pendant trente-cinq ans, du Labrador a la Louisiane. Il accumule notes, dessins et aquarelles. Ses quatre volumes sur Les Oiseaux d'Amerique paraissent entre 1827 et 1838.
Les etudes ornithologiques de John Gould (1804-1881) sont illustrees par sa femme Elizabeth (1804-1841) et d'autres illustrateurs naturalistes comme Edward Lear, Henry Constantine Richter et Joseph Wolf.
Karl Ernst von Baer (1792-1876) etudie l'embryologie des mammiferes. Sa decouverte la plus celebre est celle de l'ovule, jusque-la confondu avec le follicule ovarien, chez les mammiferes en 1827, venant apres la mise en evidence, en 1824, du role fecondant des spermatozoides par Prevost (1790-1850) et Dumas (1800-1884). Le passage d'une embryologie descriptive a une veritable embryologie comparee est effectuee en 1828 par Von Baer qui formule la << loi des ressemblances embryonnaires >> relative aux Vertebres. L'embryon est forme de trois feuillets a partir desquels se forment ulterieurement les organes ; les premiers stades sont semblables chez tous les animaux. Ernst Haeckel (1834-1919) donna des travaux en embryologie comparee et proposa, en 1866, une loi biogenetique fondamentale : << L'ontogenese est une courte recapitulation de la phylogenese >>. En 1875, l'embryologiste Oscar Hertwig (1849-1922) observe, lors d'une fecondation artificielle d'oursin, la penetration d'un spermatozoide dans l'ovule, la fusion des noyaux male et femelle et la division de l'oeuf en deux cellules.
Alfred Brehm (1829-1884) publie une vaste oeuvre en plusieurs volumes sur le monde animal sous le nom de Illustrirtes Thierleben (Vie des animaux illustree) de 1864 a 1869, puis Brehms Thierleben (Vie des animaux selon Brehm) dans les editions ulterieures, rendant son auteur celebre dans le monde entier. La serie populaire sur la vie des animaux, Illustrirtes Thierleben, du vulgarisateur allemand parait dans une edition francaise, sous le titre Les Merveilles de la Nature, de 1878 a 1885, en 15 volumes in-4deg.
Douglas Spalding (1840-1877) effectue des experiences sur le comportement animal, decouvrant le phenomene de l'empreinte.
L'entomologiste Jean-Henri Fabre (1823-1915) a passe une grande partie de sa vie a etudier les insectes vivants dans leur biotope. Ses Souvenirs entomologiques ont ete publies en dix series entre 1879 et 1907, pour prendre fin au XXe siecle.
Alphonse Milne-Edwards (1835-1900) s'est particulierement occupe de la faune abyssale lors des explorations sous-marines du Travailleur et du Talisman, de 1880 a 1883.
La mission d'exploration scientifique du golfe de Gascogne, qui se prolongera aux iles Canaries, aux iles du Cap-Vert et aux Acores, permit de rapporter de nombreux echantillons en bocaux des animaux (poissons, crustaces, mollusques, echinodermes, zoophytes) recueillis jusqu'a 5 000 metres de profondeur (une veritable performance pour l'epoque).
Durant le XIXe siecle sont apparus les champs disciplinaires specialises selon le groupe animal etudie. Les principales sont :

l'entomologie, l'etude des insectes
l'herpetologie, l'etude des reptiles et amphibiens
l'ichtyologie, l'etude des poissons
la mammalogie, l'etude des mammiferes
l'ophiologie, l'etude des serpents
l'ornithologie, l'etude des oiseaux
la malacologie, l'etude des mollusques
l'arachnologie, l'etude des arachnides
la carcinologie, l'etude des crustaces
la cetologie, l'etude des cetacesDes specialistes institutionnels etaient formes pour etudier tel groupe animal, en identifier les especes, en elaborer ou en revoir la classification...


=== Le XXe siecle ===
Comme le XIXe siecle, le XXe siecle voit, avec l'augmentation des connaissances, la zoologie continuer a se subdiviser en de nombreuses disciplines.
Au cours des premieres decennies du XXe siecle, l'entomologie est mise au service de la genetique a la suite des recherches conduites sur la Drosophile par l'equipe de Morgan (1866-1945).
Oskar Heinroth (1871-1945) developpe des methodes adaptees de la morphologie comparative au comportement animal. Il etudie particulierement les Anatides et demontre le lien existant entre leur comportement et leur position taxonomique au sein de cette famille.
L'etude des oiseaux sera poussee par les Francais Jean Delacour et Rene d'Abadie, dont les travaux seront internationalement reconnus.
Rene Jeannel (1879-1965) et Emil Racovitza (1868-1947) explorent les grottes souterraines d'Europe et d'Afrique ou ils etudient la faune cavernicole.
Pere de l'ecologie animale, Elton (1900-1991) a decrit, dans son livre Animal Ecology paru en 1927, les communautes biotiques en tant qu'associations d'especes organisees autour de relations alimentaires existant en leur sein et d'interactions entre les animaux sauvages.
Grasse (1895-1985) commence la parution d'un tres vaste projet en 1946 : le Traite de zoologie. Les 38 volumes demanderont pres de quarante ans de travail et reuniront les plus grands noms de la zoologie. Ils constituent toujours des references difficilement contournables pour l'anatomie, la systematique et la biologie des groupes d'animaux traites.
Avec la revolution du genie genetique et de la biologie moleculaire, les disciplines naturalistes traditionnelles ont ete en partie eclipsees a partir des annees 1950. De nombreux pays restreignent pendant des decennies les credits affectes a celles-ci. L'attribution du prix Nobel de physiologie ou medecine en 1973 a trois ethologues (Karl von Frisch, Konrad Lorenz et Nikolaas Tinbergen) donne un coup de projecteur sur les etudes zoologiques et va rendre un certain credit a ces activites. Dans son livre The Question of Animal Awareness publie en 1976, Griffin (1915-2003) propose l'expression << ethologie cognitive >> pour l'etude de l'intelligence animale.


=== La zoologie contemporaine ===
Bien que le terme zoologie soit tombe en desuetude (les appellations biologie des organismes ou biologie animale sont plus courantes) l'etude des animaux s'est considerablement renouvelee, integrant les apports de la phylogenie, de la biochimie, et de la genetique des populations.
Neanmoins, les problematiques de recherche sont desormais rarement centrees sur un unique organisme ou taxon. En d'autres termes, sauf exception, ce n'est plus le materiel (insecte, poisson, champignon, oiseau...) qui sert a definir la discipline, mais les questions biologiques que ce materiel permet de poser et eventuellement resoudre.
La zoologie n'apparait plus comme un champ disciplinaire uni, subdivise selon les grands clades, mais se retrouve eclatee en differentes branches :

La physiologie animale, qui est l'etude de l'organisation et du fonctionnement des animaux, allant de la biochimie et biologie cellulaire a l'anatomie comparee en passant par l'histologie
la biologie du developpement (ou embryologie) qui fait appel a la genetique et a la biologie moleculaire
l'ecologie qui etudie les interactions entre les etres vivants et leur milieu (qui porte neanmoins autant d'interet aux animaux qu'aux plantes, champignons, et facteurs abiotiques)
l'ethologie ou etude du comportement animal qui tend a etre incluse dans l'ecologie et une perspective evolutionniste (ecologie comportementale)
la biologie de l'evolution qui etudie l'evolution, la diversite genetique et les pressions de selection. Elle recoupe pour partie l'ecologie et inclut :
la genetique des populations
la systematique et la phylogenetique qui classent les especes selon leur lien de parente (taxonomie)
la phylogeographie qui s'interesse aux processus de speciations
La paleontologie, incluant tout ce qui concerne et qui permet de comprendre la faune passee comme la paleoclimatologie.


== Evolution des classifications zoologiques ==


=== Les premieres tentatives de classification ===

Ray est le premier a proposer une classification des animaux fondee sur des criteres anatomiques et non comportementaux ou environnementaux. Sa classification, notamment des oiseaux et des poissons, est la plus evoluee jusqu'a l'oeuvre de Linne.
Dans leurs divers ouvrages, John Ray (1627-1705) et Francis Willughby (1635-1672) ameliorent la classification des animaux.
John Ray distingue, parmi les animaux, ceux depourvus de sang, les exsangues, et ceux possedant du sang, les sanguins. Sa classification des animaux est schematiquement la suivante :

Animaux exsangues (i.e. invertebres)
Animaux sanguins (i.e. vertebres)
a respiration branchiale (i.e. poissons)
a respiration pulmonaire
dont le coeur a un ventricule (i.e. reptiles)
dont le coeur a deux ventricules
ovipares et pourvus de plumes (i.e. oiseaux)
vivipares et pourvus de poils (i.e. mammiferes)La partie zoologique de Systema naturae, qui repartit les animaux en six groupes (Quadrupedes, Oiseaux, Amphibiens, Poissons, Insectes et Vers), etablis selon des caracteres anatomiques (dents, becs, nageoires ou ailes), fera l'objet de nombreux amendements par Linne entre la 1re edition (1735) et la 13e edition (1770). Ainsi, les etres humains seront, pour la premiere fois en l'an 1758, classes avec les Primates. Dans la dixieme edition (1758), il transfere les baleines des Poissons aux Mammiferes ainsi que les chauves-souris des Oiseaux aux Mammiferes.
Linne attribua la denomination d'animaux a sang blanc aux insectes et vers.
En 1777, Pennant distinguait les Crustaces des Insectes.
Latreille separait les Insectes des Crustaces, des Arachnides et des Myriapodes dans son Precis des caracteres generiques des Insectes, disposes dans un ordre naturel, publie en 1796.
Lamarck proposa d'appeler << Animaux sans vertebres >> ou Invertebres ceux qu'on avait anciennement consideres d'abord comme depourvus de sang et ensuite comme Animaux a sang blanc et de donner le nom de Vertebres a ceux porteurs de vertebres pour remplacer celui d'Animaux a sang rouge.
En 1806, Dumeril avait elabore, dans sa Zoologie analytique, une methode contenant la division generale des Animaux en neuf classes : les Vertebres divises en quatre classes (1. Mammiferes, 2. Oiseaux, 3. Reptiles, 4. Poissons) et les Invertebres partages en cinq classes (5. Mollusques, 6. Crustaces, 7. Vers, 8. Insectes, 9. Zoophytes).
En 1809, Lamarck avait divise les Invertebres en dix classes taxonomiques : 1. Infusoires, 2. Polypes, 3. Radiaires, 4.Vers, 5. Insectes, 6. Arachnides, 7. Crustaces, 8. Annelides, 9. Cirrhipedes, 10. Mollusques. Quant aux Vertebres, il conserve la classification de Linne en quatre classes : 1. Poissons, 2. Reptiles, 3. Oiseaux, 4. Mammiferes.
Blainville indiqua plusieurs modifications a la classification des animaux dans son Prodrome publie en 1816. Il eleve au rang de classes independantes les Reptiles et les Amphibiens (ou Batraciens).
Dans son ouvrage sur le Regne animal publie en 1817, Cuvier admet quatre groupes principaux qu'il appelle embranchements ou grandes divisions des Animaux : les Vertebres, les Mollusques, les Articules et les Zoophytes (ou Rayonnes).

I. Vertebres : Mammiferes, Oiseaux, Reptiles, Poissons.
II. Mollusques : Cephalopodes, Pteropodes, Gasteropodes, Acephales, Brachiopodes, Cirrhopodes.
III. Articules : Annelides, Crustaces, Arachnides, Insectes.
IV. Zoophytes : Echinodermes, Intestinaux, Acalephes, Polypes, Infusoires.En 1860, Owen divisait le monde animal en elevant au rang de regne Protozoa pour classer les Protozoaires qu'il separait du regne Animalia.


=== Phylogenie animale ===
Les premiers defenseurs de la theorie de l'evolution, Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829), Charles Darwin (1809-1882), Thomas Henry Huxley (1825-1895) et Ernst Haeckel (1834-1919), ont reconnu les correlations phyletiques entre groupes d'animaux et ils ont complete le systeme naturel du regne animal par des arbres genealogiques (ou plutot par des << buissons phylogeniques >>).

En 1874, Ernst Haeckel a propose, sous le nom d'<< arbre genealogique de l'homme >>, une phylogenie du regne animal construite d'apres les donnees de l'anatomie et de l'embryologie comparees. Le savant allemand distinguait les Protozoaires (Protozoa), les Metazoaires invertebres (Metazoa evertebrata), les Vertebres (Vertebrata) et placait les Mammiferes (Mammalia) au sommet de son arbre phylogenetique.
Contrairement a Haeckel, Alfred Giard (1846-1908) construit, en 1889, un arbre phylogenetique du regne animal dans lequel les Vertebres ne representent pas les formes << superieures >> des etres vivants, mais seulement l'une des possibilites suivies par l'evolution organique.


=== Nomenclature des animaux ===

La nomenclature est la discipline relevant de la taxinomie et de la systematique qui a pour objet de definir et d'edicter les regles d'attribution et de priorite des noms scientifiques des organismes vivants (ou ayant vecu), appeles taxons. C'est Linne qui a etabli les regles de base de la nomenclature binomiale encore utilisee de nos jours.
En particulier, la nomenclature zoologique designe l'ensemble des regles permettant de nommer les taxons (comme les especes) concernant les animaux. L'ensemble de ces regles fixant les noms des taxons constitue le Code international de nomenclature zoologique. Cette nomenclature zoologique est definie par un organisme, la Commission internationale de nomenclature zoologique.
La dixieme edition du Systema Naturae de Linne, parue en 1758, sert de point de depart a la nomenclature zoologique.


=== Cladistique ===

Des zoologistes precurseurs, parmi lesquels Mitchell en 1901 et Rosa en 1918, ont participe, de maniere independante, aux fondements des concepts et du vocabulaire de la systematique cladistique,.
La cladistique est une methode de reconstruction phylogenetique elaboree dans les annees 1950 par l'entomologiste allemand Willi Hennig et qui fonde les relations de parente sur le partage des etats derives des caracteres ou synapomorphies.


=== Les decouvertes continues de la zoologie ===
De nombreuses especes animales ne sont pas actuellement connues de la zoologie, soit parce qu'elles sont restees dans des collections non etudiees pour le moment, soit parce qu'elles n'ont pas encore ete decouvertes.
Ces decouvertes peuvent parfois etre d'importance, par exemple :

Au niveau taxonomique : l'embranchement entier des Pogonophores, qui ne fut reconnu et cree qu'en 1944, et le premier individu de ce groupe ne fut decouvert qu'en 1914.
Au niveau des dimensions de l'animal : L'Okapi, un mammifere africain, n'a ete decouvert qu'en 1900 et decrit en 1901. Le Requin grande gueule, qui mesure plus de 4 m de long, n'a ete decouvert qu'en 1976 et decrit en 1983.
Au niveau de la connaissance de l'evolution des especes: le Coelacanthe ne fut connu par les scientifiques qu'a l'etat de fossile jusqu'en 1938.
Au niveau culturel : le genre Architeuthis, a l'origine de la legende du Kraken, ne fut decrit qu'en 1857 par Japetus Steenstrup (qui lui donne le nom Architeuthus) et etabli qu'en 1860 par James Edmund Harting.La Taxinomie Sibley-Ahlquist, publiee en janvier 1991, repose sur des hybridations d'ADN << in vitro >>. Bouleversant completement les precedentes classifications des oiseaux, elle a ete adoptee assez rapidement en Amerique, beaucoup plus lentement en Europe avec de fortes reticences en particulier dans le monde francophone.


== Congres internationaux ==


=== Congres internationaux de Zoologie ===
1889 : 1er congres international de Paris.
1892 : 2e congres international de Moscou.
1895 : 3e congres international de Leyde.
1898 : 4e congres international de Cambridge.
1901 : 5e congres international de Berlin.
1904 : 6e congres international de Berne.
1907 : 7e congres international de Boston.
1910 : 8e congres international de Graz.
1913 : 9e congres international de Monte-Carlo.
1927 : 10e congres international de Budapest.
1930 : 11e congres international de Padoue.
1935 : 12e congres international de Lisbonne.
1948 : 13e congres international de Paris.
1953 : 14e congres international de Copenhague.
1958 : 15e congres international de Londres.
1963 : 16e congres international de Washington.
1972 : 17e congres international de Monte-Carlo.
2000 : 18e congres international d'Athenes.
2004 : 19e congres international de Beijing.
2008 : 20e congres international de Paris.
2012 : 21e congres international d'Haifa.
2016 : 22e congres international d'Okinawa au Japon.


=== Congres internationaux de Protozoologie ===
Congres internationaux de Protozoologie1961 : 1er congres international de Prague.
1965 : 2e congres international de Londres.
1969 : 3e congres international de Leningrad.
1973 : 4e congres international de Clermont-Ferrand.
1977 : 5e congres international de New York.
1981 : 6e congres international de Varsovie.
1985 : 7e congres international de Nairobi.
1989 : 8e congres international de Tsukuba.
1993 : 9e congres international de Berlin.
1997 : 10e congres international de Sydney.
2001 : 11e congres international de Salzbourg.
2005 : 12e congres international de Guangzhou.Congres internationaux de Protistologie2009 : 13e congres international de Rio de Janeiro.
2013 : 14e congres international de Vancouver.
2017 : 15e congres international de Prague.


== Notes et references ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
(en) Robert Mortimer Gascoigne (1987). A Chronology of the History of Science, 1450-1900, Garland (New York) : xi + 585 p.  (ISBN 0-8240-9106-X) 
(en) Michael A. Salmon, Peter Marren et Basil Harley (2000). The Aurelian Legacy. British Butterflies and their Collectors. Harley Books (Colchester) : 432 p.  (ISBN 0-946589-40-2) 
(en) Michael Walters (2003). A Concise History of Ornithology. Yale University Press (New Haven, Connecticut) : 255 p.  (ISBN 0-300-09073-0)  : document utilise comme source pour la redaction de cet article.


=== Articles connexes ===
Intelligence animale
Regne animal
Histoire de l'histoire naturelle
Photo-guide taxinomique du monde animal


=== Liens externes ===

Ressource relative a la sante : (en) Medical Subject Headings 

Selection de sites web sur la zoologie dans le repertoire encyclopedique : Les Signets de la Bibliotheque nationale de France
 Portail de la zoologie << Intelligence animale >> est une expression renvoyant aux capacites cognitives des animaux et a leur etude. Le sujet a donne lieu a de nombreux travaux dont les resultats offrent non seulement une meilleure comprehension du monde animal mais aussi, par extension, des pistes pour l'etude de l'intelligence humaine.
Differents groupes d'especes se demarquent par leurs aptitudes intellectuelles lors des recherches sur l'ethologie cognitive. Les grands singes, les dauphins, les elephants et les corvides (pies, corbeaux), qui peuvent se reconnaitre dans un miroir, les chimpanzes et les corvides qui fabriquent des outils, les perroquets qui peuvent tenir une conversation structuree, comprendre la notion de zero et communiquer avec plus de huit-cents mots, les elephants qui ont un comportement singulier face a leur mort et les cetaces au langage complexe en sont quelques exemples. D'autres animaux tels les rats, les cochons et les pieuvres ont interesse les chercheurs par leur capacite de raisonnement.
Certains animaux a l'organisation sociale particuliere, dits << animaux eusociaux >>, ont une intelligence individuelle limitee mais forment cependant des communautes capables d'adaptation intelligente lorsqu'ils sont en groupe : on parle alors d'Intelligence collective, comme c'est le cas chez les insectes sociaux.


== Definition ==
Il n'existe pas de definition universellement acceptee de l'intelligence, mais on peut la definir et la mesurer comme la vitesse et le degre de reussite avec lesquels les animaux (y compris les humains) resolvent les problemes qui se posent a eux pour survivre dans leur environnement naturel et social.
Il existe une distinction entre l'<< intelligence >>, concept abstrait, et le << comportement intelligent >>, phenomene observable et mesurable. L'intelligence n'est pas une propriete biologique comme la taille du cerveau, mais une abstraction fondee sur des jugements de valeur au sujet du comportement d'un organisme. Les resultats plus ou moins eleves lors d'experimentations determinent en quelque sorte le << degre >> d'intelligence. Si l'observateur estime qu'une espece possede une quantite suffisante des caracteristiques comportementales qui caracterisent selon lui l'intelligence, il classera cette espece comme plutot intelligente.
Une grande partie de ce qui a ete considere jusqu'a maintenant comme relevant du domaine de l'intelligence animale est dorenavant place sous la denomination de << cognition animale >>. Aussi appelee ethologie cognitive, cette discipline correspond a l'etude moderne des capacites mentales des animaux a l'exception des humains. Elle a ete developpee a partir de la psychologie comparee, egalement connue sous le nom de psychologie differentielle, et a ete fortement influencee par les approches de l'ethologie, de l'ecologie behavioriste et de la psychologie evolutionniste. Frans de Waal definit la cognition, processus de traitement de l'information, comme << la transformation de sensations en comprehension de l'environnement et l'application adaptee de ce savoir >>. Il definit l'intelligence comme la capacite d'accomplir ce processus avec succes.
Ce que chaque espece doit apprendre dans son environnement et les methodes pour y arriver sont tres differentes de l'une a l'autre. Certains ecologistes behavioristes avancent que l'intelligence n'est qu'une accumulation de capacites particulieres qui sont des adaptations a un environnement specifique. Les chercheurs en psychologie comparative au contraire affirment qu'il est possible de mesurer les capacites de resolution de probleme en general et d'apprentissage chez les especes animales, par des tests standardises en laboratoire,. Cependant, les tests en laboratoire peuvent etre << injustes >> car ils ne prennent pas en compte les differences perceptuelles et certaines predispositions cognitives des animaux testes.
L'un des interets de l'etude de la cognition animale est d'essayer d'apprehender ses effets sur la selection de l'habitat, les invasions ou la biodiversite, par exemple. Differentes manifestations de la cognition, comme l'exploration, la neophobie, l'innovation, l'apprentissage individuel et social, l'utilisation d'outils, la reciprocite et les coalitions ont des effets sur les relations sociales, le choix d'aliments ou la reponse aux perturbations du milieu causees par l'homme.
En ce qui concerne l'alimentation, les recherches d'Alex Kacelnik (en), ecologiste behavioriste a l'Universite d'Oxford, ont devoile une faculte observable chez certains oiseaux : la capacite a se rememorer un evenement du passe. Dans un article, Kacelnik explique comment le geai buissonnier semble pouvoir se rappeler la nature des aliments qu'il cache et determiner a quel moment il doit les recuperer pour eviter qu'ils ne pourrissent. Les psychologues cognitifs, qui s'occupent d'etres humains, appellent cette capacite la memoire episodique.
La cognition varie d'une espece a l'autre, allant de simples apprentissages chez plusieurs invertebres, a des formes beaucoup plus complexes chez les abeilles, les pieuvres, les corvides, les primates et les odontocetes. Quand des animaux sont examines pour determiner leur capacite a apprendre une regle, les meilleurs resultats sont obtenus par les humains et, dans une moindre mesure, par leurs cousins primates.

On utilise souvent comme exemples d'intelligence animale des cas de comportements extremement complexes ou fortement appropries. Certains comportements collectifs des insectes, celui de la construction de nid d'oiseaux ou encore l'utilisation voire la fabrication d'outils, entrent dans ce cadre. Aussi impressionnants soient-ils, ces exemples ne sont pas necessairement representatifs de comportements intelligents. Ils peuvent n'etre que les manifestations de programmes sensorimoteurs sophistiques. La caracteristique du comportement intelligent, tel que defini par l'humain, devrait correspondre a la reaction de l'individu devant un nouveau defi pour sa survie et, eventuellement, sur la facon dont il transmet sa connaissance a ses congeneres. Toutefois, Clive Wynne, qui a etudie la cognition des pigeons a l'Universite de Floride, affirme que cette definition peut etre limitative et impropre a representer l'intelligence animale (autre qu'humaine). Il affirme que << les psychologues specialistes de la cognition humaine sont parfois si arretes sur leurs definitions qu'ils oublient a quel point les decouvertes des animaux sont fabuleuses >>.
Il n'en demeure pas moins que l'etude de la cognition animale se concentre, en partie, sur l'etude des problematiques suivantes : l'animal peut-il adapter ses techniques - construire des nids complexes, par exemple - en utilisant de nouveaux materiaux pour pallier l'absence des materiaux habituels ? Peut-il se procurer une source nouvelle de nourriture qui serait relativement inaccessible, quand les sources traditionnelles se tarissent ? Peut-il rapidement acquerir de nouvelles methodes d'action pour eviter les predateurs, ou pour reagir a l'apparition soudaine d'une forme de predation inedite ?


=== Des observations etonnantes ===
En laboratoire, des etudes menees sur des oiseaux et des mammiferes ouvrent d'autres voies a l'etude de la cognition animale. Au cours des annees passees, les scientifiques cognitifs ont revele que la capacite d'imitation de certains animaux pourrait en fait etre une demonstration d'intelligence. En effet, Louis Herman, psychologue cognitif, affirme que les dauphins demontrent leur capacite a former une image mentale lorsqu'ils imitent, par exemple, la pose de leur entraineur.

Depuis la fin des annees 1960, Herman etudie les dauphins. Pour communiquer avec eux, il a developpe, avec son equipe, un langage code transmis par le bras et la main des entraineurs. A des mots de vocabulaire tels que << panier >> ou << ballon >> se sont ajoutes des termes abstraits qui font reference a une connaissance grammaticale de base : << gauche >>, << droite >>, << a l'interieur >>, etc.
Au-dela de l'habilete des dauphins a repondre aux demandes des entraineurs, Herman a demontre que ces animaux pouvaient creer des mouvements qui n'avaient pas fait l'objet d'un entrainement. Au cours d'une experience, des mots comme << planche de surf >>, << nageoire dorsale >>, << toucher >> sont transmis a l'un des dauphins de Herman. Au signal, l'animal nage vers la planche, se tourne sur le cote et le touche de sa nageoire dorsale - une reponse qu'on ne lui avait jamais enseignee. A la suite de cette observation, le chercheur et son equipe ont concu un signe pour demander aux dauphins d'inventer un mouvement de leur choix.


=== Capacite d'adaptation et esprit createur ===
L'un des aspects de la recherche actuelle sur l'intelligence animale repose donc sur la definition meme du concept d'<< intelligence >>. Aussi est-il necessaire de se pencher sur la question d'appreciation des resultats d'experimentations et des conceptions usuelles de l'intelligence humaine. Pour plusieurs personnes, l'intelligence animale ne refere pas a la production d'idees, comme c'est le cas chez l'humain instruit par sa culture. Il ne serait donc pas question de reflechir pour contourner certains obstacles, pas plus que d'<< esprit createur >>, tel qu'observe chez les dauphins de Herman. Des chercheurs affirment que l'intelligence animale serait plutot la faculte d'un animal a s'adapter aux pressions nouvelles de son environnement. Dans cette optique, etre intelligent consisterait uniquement a apprendre a s'adapter et a tirer profit des changements du milieu.


== Problemes particuliers ==
L'intelligence animale est etudiee sous differents angles, dont l'utilisation d'outils, la memoire et le langage.

Le biologiste Remy Chauvin s'est par exemple interesse a l'utilisation d'outils developpes par les animaux en fonction de situations particulieres : des nids de feuilles cousues par certaines fauvettes, la construction de barrages par les castors et les outils proprement dits utilises par les primates pour la peche aux fourmis et termites. Tout cela demontre qu'il ne s'agit pas d'instincts aveugles, mais de constructions pensees repondant a un but.
Quant a la memoire, contrairement a ce que l'on pourrait penser, celle des animaux est tres developpee. Les animaux vivent et se developpent par un processus d'apprentissage et de traitement de l'information permettant de resoudre un probleme pose par l'environnement. C'est ce qu'on appelle la cognition. En effet, grace a la cognition, un animal reussit a faire face a des situations nouvelles. De plus, lorsqu'une ancienne situation se reproduit, l'ancien reflexe rejaillit de sa memoire et, de cette maniere, l'animal agira selon le processus de stimulus-reponse.
Enfin, la question du langage repose sur le mauvais choix de terme utilise. Faudrait-il parler de << langage >> ou de << communication >> quand il est question d'animaux ? Des experiences avec des singes, des oiseaux et des dauphins, dont il est question plus loin, ont demontre chez eux une capacite a apprendre un langage ou quelque chose qui ressemble au langage. Mais des controverses subsistent quant a ce que ces animaux ont vraiment appris.


== Questions abordees par la recherche ==
Pour comparer l'intelligence de differentes especes, il est difficile d'imaginer un test qui ne soit pas biaise d'une facon ou d'une autre. Nombre de tests sur la capacite des animaux a resoudre des problemes n'etaient, au debut, pas fiables. Le meme test, utilise avec la meme espece, donnait parfois des resultats differents selon le type d'appareil employe. Parfois aussi, le meme test, avec le meme appareil, donne des resultats etonnamment differents.
Les scientifiques ont imagine nombre d'experiences pour decouvrir si certains animaux peuvent maitriser des problemes requerant l'apprentissage d'une regle generale. On peut apprendre a des animaux a choisir dans un lot d'objets celui qui correspond a un echantillon. Les primates apprennent tres vite a resoudre ce genre de problemes, mais un pigeon a besoin de nombreux essais. Harry Harlow avait concu un test pour mesurer la capacite des animaux a suivre des regles et a faire des inferences valides. Au lieu de tester des singes par une simple discrimination visuelle, Harlow leur presentait une serie de tests pour lesquels il fallait appliquer chaque fois la meme regle. Si l'animal s'ameliore lors d'une telle serie, on dit qu'il a acquis un certain ensemble d'apprentissage en serie (learning set). Ainsi, on pouvait donner a l'animal une suite de problemes de discrimination et le classer, ensuite, selon son taux d'amelioration.
Lorsqu'on classe les animaux selon leur taux d'amelioration sur une serie de problemes, on peut predire leur rang d'apres un index de developpement du cerveau,. Cet index est une estimation du nombre de cellules nerveuses dans le cerveau qui s'ajoutent a celles qui sont necessaires pour le controle des fonctions corporelles. Il semble qu'on puisse concevoir des tests pour l'intelligence animale qui soient semblables a ceux appliques a l'intelligence humaine et qui differencient les membres d'especes distinctes.


=== Aspects culturels du comportement ===
L'evolution est un resultat de la selection naturelle, et la transmission hereditaire des caracteristiques acquises n'est normalement pas possible. Quelle que soit l'adaptation d'un animal individuel a son environnement, que cette adaptation soit apprise ou physiologique, les adaptations acquises ne peuvent se transmettre a la descendance par voie genetique. C'est une notion largement acceptee parmi les biologistes. Cependant, l'information peut se transmettre de parent a enfant par imitation et par impregnation. En general, le passage d'informations d'une generation a la suivante par des voies non genetiques s'appelle << echange culturel >>.
L'imitation n'est pas forcement un signe d'intelligence superieure. Des animaux peuvent se copier l'un l'autre du simple fait de la facilitation sociale. De nombreux animaux mangent davantage lorsqu'ils sont nourris en groupe que lorsqu'ils sont seuls. On a demontre cela experimentalement aussi bien chez les poussins, les chiots et les poissons que chez les opossums.


=== Langage ===

Parler de << langage animal >> pose un probleme de definition du terme << langage >>. On utilise souvent le terme << langage >> au sens large, incluant celui de << communication >> : en ce sens, les animaux communiquent plus ou moins bien, par diverses voies, et certains animaux ont une communication remarquable - sans l'aide de l'homme, comme chez les abeilles etudiees par Karl von Frisch, ou acquise grace a l'homme, comme chez les grands singes par exemple. Toutefois, il n'y a pas de differences entre le transfert d'informations par les insectes eusociaux et celui entre les cellules d'un organisme. Il s'agit d'une facon de reagir a des stimuli et d'en produire des nouveaux qui est entierement codee dans les genes. Il est donc plus juste de considerer les abeilles comme des composants d'un super-organisme organise par l'evolution que comme des organismes qui communiquent. L'usage du langage, toutefois, n'est reconnu qu'a l'homme et certains oiseaux et grands mammiferes.
Le linguiste Emile Benveniste, dans un article de 1952, Communication animale et langage humain, etablit clairement la difference entre communication et langage, distinction toujours valable aujourd'hui pour la linguistique. Il reprend, en rendant hommage a leur auteur, les travaux de Frisch sur la communication des abeilles - la << danse >> qui indique l'endroit ou se trouve du pollen -, et il se base sur ceux-ci pour definir ce qu'est le langage. Le linguiste definit la communication des abeilles comme un << code de signaux >> qui << denote un symbolisme particulier qui consiste en un decalque de la situation objective >> : des donnees visuelles et geographiques (ou se trouve le pollen). Dans le langage humain, au contraire, << le symbole en general ne configure pas les donnees de l'experience, en ce sens qu'il n'y a pas de rapport necessaire entre la reference objective et la forme linguistique >> ; c'est-a-dire que les signes du langage humain sont arbitraires et ne ressemblent pas a ce qu'ils designent.

L'une des difficultes de l'etude d'eventuelles capacites langagieres chez l'animal reside dans le fait que, lorsqu'on tente une definition du langage, elle se resume souvent a une definition du langage humain, excluant de facto une telle maitrise chez l'animal. Les ethologistes, comme Irene Pepperberg ou Sue Savage-Rumbaugh, sont plus nuances et invitent a placer la communication sur un continuum. Les differences seraient donc davantage de degre que de nature.

Sue Savage-Rumbaugh, au travers de l'apprentissage d'un langage symbolique, le << yerkish >>, a pu montrer que le chimpanze bonobo Kanzi est capable d'associer des lexigrammes avec des objets, des actions ou des personnes. Il peut egalement creer des associations de lexigrammes pour creer un sens nouveau. Ces creations originales ne relevent donc pas d'un apprentissage.
Selon Louis Lefebvre, professeur de biologie a l'Universite McGill, il est possible de verifier la capacite que certaines especes ont a apprendre des << phrases >> formees de sequences de symboles. Alex, un perroquet gris du Gabon, a montre a sa maitresse Irene Pepperberg qu'il pouvait non seulement decrire des objets, les identifier et nommer leur difference, mais aussi dire des phrases courtes comme << Alex donne pomme Irene >>, ou l'inverse. Il s'agit donc la de symboles, en reference aux objets, que le perroquet place dans l'ordre logique de l'action.


=== Construction de categorie (categorisation) ===
La capacite a regrouper des objets au sein d'une meme classe, suppose, en plus de l'elaboration d'une relation de ressemblance ou de difference entre les caracteristiques physiques des stimuli, le recours a une representation de la classe comme entite discriminable elle-meme de celle d'une autre classe.
Des etudes spectaculaires ont ete menees sur le pigeon par Richard Herrnstein et ses collaborateurs afin d'attester cette capacite. Des pigeons ont ete entraines a discriminer, sur un ensemble de quatre-vingt diapositives, celles sur lesquelles figurent des arbres - la moitie du lot - de celles ou il n'y a pas d'arbres - l'autre moitie. Une seule diapositive est montree a la fois. Le pigeon recoit un stimulus positif, en l'occurrence de la nourriture, quand il donne en guise de reponse un coup de bec sur une cle se trouvant sous la diapositive montrant un arbre ; lorsqu'il repond de cette maniere a une diapositive sur laquelle ne figure pas d'arbre, il ne se passe rien. Apres un grand nombre de seances d'entrainement, la plupart des pigeons ont discrimine correctement les deux sous-ensembles d'objets, c'est-a-dire qu'ils ne becquettent plus guere la cle que lorsque des arbres leur sont montres. Pour les chercheurs, les pigeons sont parvenus a abstraire le concept d'arbre dans la mesure ou ils sont capables de le generaliser a d'autres specimens d'arbres pour lesquels ils n'avaient pas ete entraines.
Ces capacites de discrimination du pigeon ne se limitent pas a des objets comme les arbres, objets dont l'importance est evidente pour un oiseau. D'autres recherches ont en effet montre que cet oiseau est egalement capable de reconnaitre des scenes aquatiques comportant des poissons de celles ou les poissons sont absents. D'autres travaux suggerent que l'animal peut considerer des dimensions plus abstraites dans les processus de categorisation. Fagot et Thompson montrent qu'ils peuvent par exemple regrouper dans la meme classe des paires d'objets representant les memes relations abstraites d'identite ou de difference.
Cette capacite de categorisation a egalement ete demontree chez les dauphins et les singes. Elle semble largement repandue dans la nature et n'est pas une caracteristique propre de l'espece humaine.


=== Memoire ===
Des donnees, recueillies a l'aide de protocoles experimentaux similaires et se rapportant a la memoire de listes, sont disponibles a la fois pour le pigeon et pour le singe. Ces travaux permettent d'etablir des comparaisons entre deux especes et de comparer egalement les performances des animaux avec des sujets humains.
La technique de l'apprentissage seriel a ete appliquee a des singes apelles par D'Amato et Colombo. Les singes ont acquis plus rapidement que les pigeons une liste de cinq objets comprenant des couleurs ou des formes non colorees. D'apres Terrace, le singe developpe une representation lineaire de la liste lui imposant de commencer au debut de celle-ci et de s'y deplacer jusqu'a ce qu'il localise l'un des items apparaissant dans un sous-ensemble donne. En revanche, pour produire sa sequence, le pigeon s'appuierait sur la saillance du premier et du dernier item de la liste. L'ensemble de ces resultats montre que l'oiseau et le primate mettent en oeuvre des strategies cognitives qui, bien que differentes, impliquent l'usage de representations dans l'apprentissage de listes d'items.
De son cote, Tetsuro Matsuzawa, primatologue japonais, a etudie les capacites d'un chimpanze, baptise Ayumu, a reproduire une sequence de chiffres apres ne les avoir vus qu'une fraction de seconde. Un groupe d'etudiants fut ensuite soumis au meme test, et il apparut qu'avec six mois d'entrainement, ceux-ci etaient moins rapides que le singe. Matsuzawa observe qu'Ayumu reussit a reproduire la sequence dans 80 % des cas, tandis que les etudiants n'y parviennent que dans 40 % des cas,. Joel Fagot et Robert Cook ont montre que des pigeons et des babouins peuvent memoriser des milliers d'images et les reponses qui leur sont associees, et garder une trace en memoire de ces apprentissages pendant une duree estimee a un an.

La memoire episodique, que l'on croyait exclusive aux humains, est la capacite de se souvenir d'un objet dans un moment donne et a un endroit precis. Le geai buissonnier, qui a l'habitude de cacher de la nourriture, est un bel exemple. Nicolas Clayton de l'Universite de Cambridge et son equipe ont voulu reproduire le phenomene en laboratoire. Ils ont place le geai dans une cage a trois compartiments communiquant entre eux, mais dans laquelle seul le compartiment de droite contenait de la nourriture. Durant deux heures par jour, pendant cinq jours, les chercheurs ont enferme l'oiseau dans l'un des compartiments, qui un jour contenait de la nourriture et le jour d'apres non. Le sixieme jour, l'oiseau avait deplace de la nourriture dans le compartiment qui n'en contenait pas. Le chercheur a conclu que l'oiseau avait une capacite a planifier en se servant de sa conscience du passe, du present et du futur.


=== Comptage ===
La capacite des animaux a compter est generalement testee en proposant le choix entre au moins deux dispositifs differant par le nombre d'items (le bon choix etant associe a une recompense), et en variant les situations de choix. Les singes et les oiseaux sont capables de compter : par exemple, les cormorans utilises en Chine dans une forme de peche traditionnelle n'acceptent de continuer, apres une serie de sept prises, que s'ils peuvent manger le huitieme poisson,. Certains insectes aussi savent compter (jusqu'a 4 pour les abeilles,).
Une variante des tests precedents permet d'evaluer la capacite des animaux a evaluer si un nombre est plus grand qu'un autre, et meme leur capacite a considerer le zero (l'absence d'items) comme un nombre inferieur aux autres. Cette capacite a ete demontree chez les gris du Gabon et chez les singes rhesus, et jusque chez les abeilles domestiques.
Des experiences scientifiques ont par exemple revele que les bebes humains se trouvent sur un pied d'egalite avec les animaux lorsqu'il s'agit d'arithmetique simple : une decouverte etonnante qui met en evidence l'interet de la recherche sur l'intelligence animale. D'une maniere generale, les performances numeriques des singes et des humains au langage arithmetiquement pauvre ne se distinguent pas fondamentalement.


=== Permanence de l'objet ===
Les theories de Jean Piaget concernant le developpement de l'intelligence chez l'enfant ont inspire un certain nombre de travaux en psychologie comparee de la cognition. Selon ce psychologue - egalement biologiste, logicien et epistemologue -, l'acquisition de la permanence de l'objet est tres importante pour le developpement de la pensee. Grace a l'acquisition de cette permanence, l'enfant peut concevoir les objets comme des entites fixes et permanentes. Cette acquisition entre la naissance et l'age de deux ans passe par une serie de six stades. Elle sert de support a de multiples acquisitions au cours de l'enfance et est indispensable pour l'organisation de l'espace, du temps et de la causalite.
La permanence de l'objet apparait au cours du stade 3 pour l'enfant, vers l'age de six mois. Dans les stades suivants, l'enfant maitrise les deplacements visibles d'un objet sous des << ecrans >> - des serviettes de bain, par exemple, ou n'importe quoi pouvant servir a le dissimuler -, puis est capable d'en reconstituer mentalement les deplacements invisibles que l'experimentateur fait effectuer a celui-ci.
De nombreuses especes animales, comme le hamster, le poussin, le chat et les primates, ont ete soumis a des tests de permanence de l'objet. Les resultats a ces tests different selon les especes concernees, et seuls les primates montrent un ordre d'apparition des stades correspondant a celui qui est observe chez l'enfant. Toutefois, certaines especes s'arretent au stade 4. C'est le cas pour le singe-ecureuil etudie par Vaughter et ses collaborateurs. Le chimpanze etudie par Wood et ses collaborateurs franchit toutes les etapes et parvient meme au stade 6 plus rapidement que l'enfant. Il n'est pas surprenant que des primates non humains, qui se deplacent de facon autonome dans l'espace beaucoup plus tot que les jeunes enfants, apprennent plus rapidement qu'eux les relations objectives et spatiales entre objets. Le test de permanence de l'objet pourrait donc remplir un role different dans les constructions cognitives de l'homme et du primate.


=== Utilisation d'outils et degre d'innovation ===

La capacite d'utiliser des outils a tres longtemps ete consideree comme un aspect de l'intelligence. Cette capacite se developpe chez un individu probablement grace a un melange d'apprentissage imitatif et instrumental. A cet egard, il est difficile de separer l'utilisation d'outils par les primates du developpement de l'exploration chez le pinson pic. Certains biologistes, tout en admettant que l'utilisation d'outils n'est pas, en soi, un signe d'intelligence, arguent qu'elle prepare le terrain pour un comportement reellement intelligent, qui implique l'innovation.
Le cas d'emploi d'outil le plus accompli rapporte a ce jour concerne le cassage de noix par les chimpanzes, observe par Sugiyama et Koman en Guinee, et par Hedwige Boesch dans la Foret de Tai en Cote d'Ivoire.
Les noix les plus frequemment cassees par ces chimpanzes possedent une coque tres dure, et cette activite requiert des conditions specifiques : la presence d'une << enclume >> - une souche ou une pierre plate - sur laquelle la noix est placee et d'un << marteau >> - un morceau de bois ou une grosse pierre - qui sert d'outil pour la briser. La resistance de ces noix contraint les chimpanzes a selectionner les meilleurs << marteaux >> et a les transporter jusqu'au pied des noyers. Une etude de l'organisation spatiale du transport des << marteaux >> conduite par le couple Boesch suggere que les chimpanzes se souviennent des lieux ou les outils possibles se trouvent. De plus, ils choisissent leurs pierres de telle sorte que le trajet entre l'outil selectionne et l'arbre implique le parcours minimal. La strategie adoptee par le chimpanze consiste a selectionner d'abord un arbre porteur de noix, puis a choisir une pierre en fonction de la distance a parcourir. Pour les chercheurs, ces comportements supposent une representation spatiale elaboree qui permet au chimpanze de mesurer les distances et de les comparer entre elles.
Un autre exemple stupefiant : les chimpanzes et les corbeaux de Nouvelle-Caledonie ont la capacite d'utiliser des brindilles qu'ils adaptent et inserent dans un trou d'arbre ou une crevasse pour denicher des insectes et se nourrir. Ces observations ont ete faites maintes fois en milieu naturel. Toutefois, il arrive que les chercheurs observent des evenements inusites qui relevent de l'innovation. Par exemple, une corneille d'Israel a ete apercue alors qu'elle utilisait un morceau de pain qu'elle laissait flotter a la surface de l'eau pour leurrer des poissons. Elle alla meme jusqu'a tenter de les attirer vers des endroits plus accessibles pour elle.
Enfin, le trap-tube test est aussi une methode utilisee pour verifier si l'animal comprend la relation de cause a effet lors de l'utilisation d'un outil. Le Dr Elisabetta Visalberghi a observe des capucins en train de se servir d'une sorte de batonnet qu'on leur avait fourni pour retirer d'un tube de la nourriture qu'on y avait prealablement placee. En poussant sur la nourriture avec le batonnet, la nourriture tombait de l'autre cote et n'etait pas accessible, alors que si le singe essayait de tirer la nourriture vers lui, il pouvait l'obtenir. Le capucin n'a pas ete capable de comprendre le phenomene de facon assez convaincante pour les chercheurs.


=== Raisonnement ===
Sue Savage-Runbaugh observa avec l'aide de Kanzi, singe bonobo, que les primates sont capables de mentir. Pour ce faire, elle offrit une cle a Kanzi. Ce dernier alla la cacher une fois Sue repartie. Par la suite, la chercheuse demanda au singe de lui redonner la cle, mais semblant l'avoir perdue, tous les deux se sont mis a la chercher, sans resultat. Une fois seul, le singe alla chercher la cle et l'utilisa pour sortir de son enclos.
Un autre cas recense de mensonge implique la femelle gorille Koko. S'exprimant en langage gestuel, elle impliqua sa monitrice alors qu'elle avait detruit un evier. Lorsqu'on lui demandait pourquoi elle avait commis un tel geste, Koko repondait avec front : << Kate evier mal >>.
Pour ce qui concerne leurs capacites logiques, des experiences ont montre que les rats ont la capacite d'apprendre des regles et de les transferer d'une situation a une autre, qu'ils sont capables d'inferences causales et possedent l'aptitude de distinguer la cause d'un simple phenomene associe, que les otaries maitrisent le concept d'identite logique entre deux elements visuels tres differents, que les chimpanzes ont le sens de la causalite, savent raisonner de facon inferentielle par exclusion, connaissent les regles elementaires de la physique (idee du poids sur une balance...) et que certains d'entre eux sont capables de raisonner selon un processus d'inference transitive.


=== Emotions et leurs expressions ===
La peur de l'anthropomorphisme a eu pour consequence que les chercheurs ont longtemps aborde avec prudence cet aspect de l'intelligence animale. L'emotivite animale existe, les animaux et notamment les primates exprimant des sentiments forts, souvent proches de ceux des humains.
Les travaux de Jaak Panksepp ont montre que le rire n'est pas une expression emotionnelle qui est le propre de l'homme. Il est present chez des animaux relativement proches de l'homme comme les singes bonobos ou les chimpanzes, mais egalement chez des animaux plus eloignes comme les rats. Les circuits neuronaux du rire se trouvent d'ailleurs dans des zones du cerveau humain phylogenetiquement tres anciennes.
Les chercheurs se sont pose la question de savoir dans quelle mesure les animaux ressentent ce que nous nommons de l'<< amour >>. A priori, la chimie de l'amour ne distingue pas l'Homo sapiens des autres etres vivants. Des cas ont ete decrits dans de nombreuses especes, notamment chez les baleines. L'ethologiste Marc Bekoff voit la confirmation de ce sentiment dans le comportement de certains animaux, qui ayant perdu leur conjoint, perdent egalement le gout de vivre, ce qui peut aller jusqu'a provoquer leur mort.
Sara, une jeune chimpanze apprit le langage des sourds et muets, expliqua a son gardien qu'elle s'ennuyait d'un copain decede. Selon Etienne Danchin, chercheur et coauteur du livre Ethologie comportementale, cette anecdote demontre que les primates peuvent avoir une certaine conscience du vide et ressentir de l'angoisse.


=== Theorie de l'esprit ===
Un courant de recherche recent en psychologie animale, initie en 1978 par Premack et Woodruff, envisage la question des attributions de savoirs et de pensees chez les animaux et en particulier chez les primates. Dans cette perspective, le chercheur tente de determiner si, par exemple, des chimpanzes pensent que leurs congeneres ont des intentions. Ce type de question est aborde dans le cadre de la theorie de l'esprit (theory of mind).
Deux raisons permettent de parler de << theorie >>. La premiere tient au fait que les etats mentaux ne sont pas des phenomenes directement observables et qu'il faut donc les inferer. De plus, l'existence de ces systemes inferentiels permet a celui qui les possede de realiser des predictions a propos du comportement d'autres individus.


=== Conscience de soi ===
Le theme de l'attribution des savoirs concerne en premier lieu les connaissances qu'un individu peut elaborer a propos de lui-meme. Une methode pour evaluer ces connaissances se rapporte par exemple aux reactions que cet individu manifeste devant son image dans un miroir.
L'un des tests les plus usites pour verifier l'intelligence d'un animal est l'epreuve du miroir, qui consiste a placer l'animal a tester seul devant un miroir pour voir s'il se << reconnait >>, s'il a conscience de lui-meme. Pour ce faire, l'animal est marque avec de la peinture a un endroit ou il ne peut pas s'observer lui-meme, par exemple sur le front pour un chimpanze. Ensuite, l'observateur etudie le comportement de l'animal : s'il attaque son reflet ou le fuit, c'est signe qu'il ne comprend pas que c'est lui qu'il voit dans le miroir et non pas un autre animal. Par contre, s'il tente de savoir ce qu'il y a derriere le miroir, s'il touche la marque de peinture avec insistance et s'il inspecte diverses autres parties de son corps qu'il ne peut observer par lui-meme, c'est signe qu'il comprend que c'est lui qu'il voit dans le miroir, et donc cela prouve qu'il a conscience de lui-meme. A ce jour, seuls les grands singes, le dauphin, l'orque, la pie, le corbeau, l'elephant et le porc, ont passe avec succes le test du miroir. Les premiers tests faits avec les grands singes n'ont pas ete concluants car les chercheurs placaient la camera en face de l'animal. Or, les grands singes detestent se regarder dans les yeux. Ils detournaient donc le regard de l'ecran. Si l'on place la camera de cote, le grand singe se reconnait aisement.
L'epreuve du miroir ne serait pas adaptee a toutes les especes,, car par exemple, pour certaines, notamment chez les mammiferes, c'est l'odeur qui est le principal facteur de reconnaissance de soi et des autres individus, et non la vision.
Des phenomenes de cooperation, de collaboration voire d'assistance a l'autre sont observes chez certaines especes et individus (au sein d'une meme espece et parfois avec d'autres especes). Deux jeunes manchots eloignes de leur groupe le retrouvent plus vite et en ligne plus droite en couple que seuls.


=== Vie sociale ===
Les animaux sont egalement des creatures sociales. Des etudes ont montre l'importance des connaissances sociales chez les elephants. Les groupes sont organises par les matriarches qui possedent les << repertoires de la connaissance sociale >> et sont les detentrices du savoir collectif. Ainsi, la possession de capacites discriminatoires renforcees par l'individu le plus age d'un groupe peut influencer les connaissances sociales du groupe dans son ensemble. L'etude souligne le danger pour le groupe quand les individus plus ages et plus experimentes, qui sont souvent une cible pour les chasseurs en raison de leur grande taille, sont mis a mortLes primates ont une vie sociale particulierement riche. Les babouins et les chimpanzes consacrent une grande partie de leur temps a observer ou identifier autrui. Ce lien social lie a l'apprentissage a un effet benefique. Ainsi, les enfants des femelles babouins fortement associes aux autres survivent mieux. Le primatologue Frans de Waal a notamment mis en evidence le phenomene de reconciliation chez de nombreuses especes de primates apres une interaction conflictuelle, aptitude que l'on considerait auparavant comme reservee a l'espece humaine. Dans La politique du chimpanze (1987), il montre que la complexite du jeu social de ces animaux est tres loin de se reduire a un systeme hierarchique base sur la seule force physique.


== Histoire ==


=== Dans l'antiquite ===
Savoir si l'animal est dote de raison est une question que les humains se posent depuis les debuts de la philosophie et de la science. En Occident, des philosophes comme Platon, Aristote ou Descartes ont grandement contribue a la reflexion sur l'intelligence animale.
Aristote (384-322 av. J.-C.) croyait que l'homme etait le seul des animaux a posseder le logos (mot grec, traduit approximativement en francais par << la raison >>) et l'<< ame pensante >>. Il concedait toutefois aux animaux la phronesis (intelligence pratique). Cette distinction entre une intelligence reposant sur la raison, la conscience de soi et la capacite de manipuler des concepts abstraits et une intelligence pratique plus associee a la ruse et a la resolution de problemes concrets, influenca grandement les theories scientifiques ou philosophiques sur l'intelligence animale.


=== Cartesiens contre empiristes et sensualistes (XVIIe et XVIIe siecles) ===
Au XVIIe siecle, le philosophe francais Rene Descartes (1596-1650) marqua l'imaginaire collectif avec sa theorie des animaux-machines. Il exposa sa vision de l'intelligence animale a travers deux textes : la cinquieme partie du bien connu Discours de la methode et la fameuse lettre au marquis de Newcastle. Pour Descartes, il n'existe aucune machine qui puisse utiliser les signes ou le langage et encore moins acceder a l'universalite. Les animaux se rapprocheraient des machines en ce qu'ils n'ont pas la faculte de reflechir de maniere abstraite et adaptee a chaque situation :

<< Et je m'etais ici particulierement arrete a faire voir que s'il y avait de telles machines qui eussent les organes et la figure exterieure d'un singe ou de quelque autre animal sans raison, nous n'aurions aucun moyen pour reconnaitre qu'elles ne seraient pas en tout de meme nature que ces animaux ; au lieu que s'il y en avait qui eussent la ressemblance de nos corps, et imitassent autant nos actions que moralement il serait possible, nous aurions toujours deux moyens tres certains pour reconnaitre qu'elles ne seraient point pour cela de vrais hommes : dont le premier est que jamais elles ne pourraient user de paroles ni d'autres signes en les composant, comme nous faisons pour declarer aux autres nos pensees : car on peut bien concevoir qu'une machine soit tellement faite qu'elle profere des paroles, et meme qu'elle en profere quelques-unes a propos des actions corporelles qui causeront quelque changement en ses organes, comme, si on la touche en quelque endroit, qu'elle demande ce qu'on lui veut dire ; si en un autre, qu'elle crie qu'on lui fait mal, et choses semblables; mais non pas qu'elle les arrange diversement pour repondre au sens de tout ce qui se dira en sa presence, ainsi que les hommes les plus hebetes peuvent faire. >>

Au XVIIe siecle, la theorie des animaux-machines est encore defendue par Nicolas Malebranche (1638-1715) ,. Pour un naturaliste comme Buffon l'animal n'est qu'un automate.
En revanche, pour les empiristes comme Locke et plus tard les sensualistes comme Condillac, la theorie des animaux-machines n'est pas tenable,. Francois Bernier (1620-1688) retorque contre cette these que personne ne pourra jamais croire qu'un animal ecorche vif ne puisse avoir aucune sensation. A travers ce debat, c'est Reaumur (1683-1757) qui semble etre le plus enclin a accorder la plus grande part d'intelligence a l'animal. Il va jusqu'a placer certaines des competences animales au-dessus de celles de l'homme. En 1700, le philosophe John Locke (1632-1704) ouvre la porte au compromis.


=== XIXe siecle : Darwin, Romanes ===
Le behaviorisme prend forme a la fin du XIXe siecle et atteint son apogee dans les annees 1960. Charles Darwin (1809-1882), dont les ecrits ont eu une influence sur les fondateurs de la psychologie moderne, a reformule la question sur l'intelligence animale, entre autres dans son livre L'Origine des especes mais aussi, plus tard, dans L'Expression des emotions chez l'homme et les animaux. Pour lui, les mecanismes d'evolution ne s'appliquent pas exclusivement aux caracteres physiques mais egalement au fonctionnement mental et aux emotions. Il amene l'idee, nouvelle pour l'epoque, que les expressions humaines du visage, et par la, la psychologie, ne sont pas fondamentalement differentes de celles des animaux.
C'est en 1882 que George J. Romanes (1848-1894) publie son livre Animal Intelligence dans lequel il evoque l'<< inference subjective >> qui implique que les activites des organismes non-humains sont analogues aux activites humaines. Sa methode contribua a l'etablissement de la theorie du behaviorisme strict avec John B. Watson (1878-1958) puis B. F. Skinner (1904-1990).


=== Developpement de l'ethologie moderne ===

Konrad Lorenz (1903-1989), pionnier dans l'etude du comportement animal, a travaille avec l'approche experimentale qui puise sa source au behaviorisme et a la pensee de Darwin. Ses observations du monde animal l'ont amene a l'elaboration de grandes theories sur le comportement animal. L'ensemble de ses decouvertes et le developpement de modeles de comportements sociaux et individuels lui ont valu le prix Nobel de physiologie en 1973. L'Universite de Vienne lui a aussi rendu hommage en nommant l'institut d'ethologie par son nom. Le milieu des annees 1950 a ete une periode prolifique pour les scientifiques du domaine de la zoologie et de la biologie. Les theories de Lorenz et Tinbergen se retrouvent a la base des etudes qui seront faites par la suite.
Pierre-Paul Grasse, zoologiste francais, fut tres influent dans les annees 1950 et 60 et permit par l'organisation de congres la rencontre de chercheurs venant de plusieurs domaines differents. Lors du colloque << L'instinct dans le comportement des animaux et de l'homme >> en 1954, des behavioristes americains, Daniel S. Lehrman (en) et T. C. Schneirla (en), confrontent les theories de Lorenz[Quoi ?].
Les annees 1960 se jouent sous le signe de la psychologie grace a la contribution de Henri Pieron et Etienne Rabaud. Ils mettent sur pied un institut inter-facultes de psychologie a l'Universite de Paris en 1921 (aujourd'hui Institut de Psychologie Paris V). C'est a ce moment que des cours, de plus en plus populaires, de psychophysiologie sont dispenses, et ainsi s'inscrit le lien etroit entre biologistes, zoologistes et psychophysiologistes. Cette chaire de recherche se developpera jusqu'au debut des annees 1960.


== Animaux reconnus pour leur intelligence ==


=== Mammiferes ===


==== Cetaces ====

Les cetaces ont un langage extremement complexe et certaines communautes de cetaces se transmettent des comportements de generation en generation, comportements que l'on ne retrouve pas chez les autres groupes de la meme espece. C'est par exemple le cas pour certaines techniques de chasse des orques et des baleines a bosse.[ref. necessaire]Les dauphins ont passe avec succes le test du miroir. Des speculations sur l'intelligence des dauphins datent de l'epoque de la Grece antique ; cependant, on sait que le dauphin detient le quotient encephalique le plus eleve des animaux, presque egal a celui de l'Homme. On effectue de nombreuses etudes sur les capacites cognitives des cetaces.
Parmi celles-ci, un dauphin nomme Akeakamai, a l'Institut de dauphin d'Honolulu a Hawai, semble connaitre la grammaire. Elle a appris quelques phrases, mais sait egalement reconnaitre des bouts de phrases senses a l'interieur de phrases insensees. L'institut realisant ses experimentations sur ce sujet considere ceci comme une preuve directe de l'intelligence des dauphins. Les dauphins disposent egalement d'un sens de l'orientation bien plus developpe que le notre.
Le cachalot possede un cerveau six fois plus gros que celui de l'homme. Si l'intelligence etait fonction de la grosseur du cerveau, le cachalot serait plus intelligent que l'homme. Cependant, la methode de verification reste encore a trouver. En effet, l'evaluation des capacites cognitives des cetaces ne peut pas s'effectuer de la meme facon que pour celle des hommes, car leurs emotions et leur mode de communication sont differents. De plus il faut prendre en compte la masse totale de l'animal. Le cachalot ayant un poids bien superieur a celui de l'Homme, il a besoin d'un plus gros cerveau pour controler son corps[ref. necessaire].
Exemple de cetace celebre auquel fut prete une intelligence elevee :

Phoenix le Dauphin star : dauphin


==== Chevaux ====
Le cerveau du cheval, plus petit que celui de l'humain, fonctionne differemment. Leur mode de raisonnement differe de celui des hommes. En effet, etant des proies, ils doivent toujours se tenir sur leurs gardes, a l'affut d'un danger et leur premier reflexe devant un danger demeure la fuite. Leur perception de ces dangers serait augmentee par leur capacite d'entendre une plus grande plage de son que les humains dans les ultrasons et par leur large champ de vision.
Historiquement peu etudies pour leur capacite cognitive et malgre l'existence de plusieurs mythes quant a leurs capacites limitees, les chevaux distinguent les couleurs et apprennent de quatre facons : par l'habituation ; par la desensibilisation ; par le conditionnement classique et par le conditionnement operant.
Exemple de cheval celebre etudie dans le cadre de l'intelligence chez les chevaux : Hans le Malin.


==== Chiens ====


==== Elephants ====
Les elephants ont une tres bonne memoire. Ils manifestent de plus une certaine fascination pour leurs morts, triturant souvent les morceaux d'os d'elephants qu'ils trouvent et se reunissant autour de leurs cadavres. Ces << rites mortuaires >> ont en partie inspire le mythe du cimetiere des elephants.
Enfin, ils reussissent peut-etre le test du miroir. Apres les chimpanzes capables de se reconnaitre dans un miroir, puis les dauphins, signe d'une intelligence << superieure >>, ce serait en effet le tour des elephants d'etre dotes de cette capacite que les hommes ont longtemps cru etre leur seul apanage. La demonstration vient d'etre faite par trois specialistes du comportement cognitif animal : Joshua Plotnik, expert en elephants d'Asie, Frans de Waal, connaisseur des bonobos et des chimpanzes, et Diana Reiss, specialiste des dauphins.
Les chercheurs se montrent toutefois prudents. Happy, Maxine et Patty, les trois elephantes d'Asie du zoo du Bronx a New-York, n'ont pas repondu de la meme facon aux tests de reconnaissance de soi dans le miroir. Seule Happy a touche avec sa trompe la croix blanche que les experimentateurs avaient tracee a son insu derriere son oeil droit, et a plusieurs reprises. Ses deux autres compagnes de zoo sont restees totalement indifferentes a cette marque visible, comme si elles ne la voyaient pas.
Des les annees 1980, Gordon Gallup avait emis l'hypothese que les elephants et les dauphins, des especes sociales et capables d'empathie envers leurs semblables, devaient eux aussi accomplir ces experiences avec succes. Plusieurs videos accompagnent l'etude sur le site de la revue de l'Academie des sciences. << D'autres especes comme les pies et les corbeaux devraient reagir positivement aux tests du miroir >>, commente Georges Chapouthier du CNRS, qui ne se montre pas du tout surpris des performances cognitives des elephants. De meme, il n'est pas etonne de voir que les trois elephantes ne reagissent pas toutes de la meme facon devant le miroir. Comme les humains d'ailleurs.
Plus recemment, un elephant d'Asie du zoo de Washington, Kandula, jeune male de 7 ans, a ete observe a plusieurs reprises en train d'utiliser un cube en bois comme tabouret pour atteindre des fruits sinon hors de portee. Il est a noter que ce n'est pas cette utilisation du cube comme outil qui est pertinente dans cette observation -- les elephants de cirque realisent peu ou prou la meme chose, et l'utilisation de batons comme outils est bien connue -- mais le fait que Kandula n'ait pas procede par essai-erreur ni meme par association des elements present dans son environnement immediat : << Durant plusieurs seances, Kandula ne fit que regarder le fruit suspendu, ignorant le baton ainsi que le cube qui etaient a proximite >>.

<< Il ne fit aucune tentative d'utilisation d'un outil pour atteindre la nourriture durant sept seances de 20 minutes reparties sur sept jours differents. Puis il eut ce qui semble etre une revelation soudaine et se dirigea droit vers le bloc, le poussa en ligne droite juste sous le fruit, grimpa dessus et attrapa le fruit en un mouvement agile. Nous ne pouvons pas voir dans leur tete... mais le fait qu'il se dirigea immediatement vers le bloc suggere qu'il avait imagine d'avance [la marche a suivre]. >>

<< Afin d'aller a un autre endroit pour aller trouver un outil qui n'est pas visible pres de l'objectif, l'elephant doit imaginer ce dont il a besoin, savoir ou le trouver, s'eloigner de l'objectif qu'il veut atteindre afin de trouver l'outil, et ainsi de suite -- tout cela allant bien au-dela du modele d'apprentissage habituel de la plupart des animaux. Cette trouvaille est une preuve supplementaire que les elephants sont a classer parmi les animaux << a gros cerveau >> lorsqu'il est question de comprehension de la notion de cause a effet et de resolution mentale de probleme. >>


==== Grands singes ====

Les << grands singes >> ne sont pas categorises par rapport a leur taille mais bien selon l'espece a laquelle ils appartiennent. Sur le plan de l'intelligence, ils partagent certains caracteres avec l'homme.


==== Capacites communes aux grands singes et a l'homme ====
L'evolution tres recente de la genetique a permis a l'homme de mieux evaluer les differences qui le separent des grands singes. Les analyses genetiques ayant permis de mieux dater le moment de la separation des hommes et des singes, en la situant entre -8 et -5 millions d'annees, n'ont ete effectuees qu'il y a moins de vingt ans.
Les grands singes sont des etres sociables. Les chimpanzes vivent dans des communautes pouvant atteindre une centaine d'individus. Juges tout d'abord inaptes a pouvoir faire preuve d'invention, des recherches plus recentes demontrent qu'ils ont fabrique des outils bien avant l'homme, invalidant ainsi des vieux prejuges.
Avec plus de 99,4 % de patrimoine genetique en commun avec l'homme, le bonobo (nom scientifique : Pan paniscus) est le plus proche cousin de l'humain.
La theorie de l'evolution de Darwin rend difficilement concevable l'existence d'un fosse infranchissable entre les capacites cognitives humaines et celles des grands singes, puisque nos capacites cognitives auraient commence a emerger a une epoque ou nous partagions tous un ancetre commun. La est le but de l'entreprise du projet Grands singes.
Le probleme avec le jeu de la comparaison est toutefois de trouver une limite qui distingue les deux elements etudies. Les limites qui s'imposent a cette theorie sont multiples, mais reposent principalement sur la difficulte a generaliser le comportement des quelques primates observes a l'ensemble de la population des grands singes. Il est impossible de pouvoir pretendre a l'acquisition d'un certain standard qui serait calque sur l'homme. En revanche, il existe certaines specificites chez certains groupes de grands singes.


==== Des specificites propres a certaines sous-categories de grands singes ====
Les grands singes ont des capacites intellectuelles importantes. Ils sont capables d'apprendre, de communiquer en utilisant un langage gestuel ou le Yerkish, de fabriquer et d'utiliser des outils, de meme que de se reconnaitre dans un miroir. De plus, les individus d'une meme famille entretiennent des liens etroits tout au long de leur vie.


===== Le langage des grands primates =====
Les dernieres etudes[ref. necessaire] sur les aptitudes anatomiques des premiers hominides repoussent les premisses du langage a il y a deux millions d'annees. Il existe plusieurs theories differentes a ce sujet, dont les deux suivantes.
Le langage mimetique[citation necessaire], une theorie developpee par Merlin Donald, propose une premiere forme de langage mimant les actions et les objets. Par exemple, pour proposer une chasse a ses congeneres, le singe aurait simule le lancer d'une sagaie.
Le protolangage[citation necessaire], elabore par le linguiste Derek Bickerton, part d'un langage primitif d'il y a deux millions d'annees. Il serait compose de juxtapositions de mots concrets sans grammaire permettant aux mots d'avoir un sens global peu importe l'ordre dans lequel ils sont utilises.


===== Conscience de soi =====
Le test du miroir : en effet, les chimpanzes, les bonobos et les orang-outans, avec l'elephant d'Asie, le porc, le dauphin, la pie, certains corvides et certains perroquets, sont les seuls animaux capables de se reconnaitre dans un miroir. Gordon Gallup, psychologue de l'Universite d'Albany, a prouve[ref. necessaire] par ses tests que le singe se reconnait, et en conclut[citation necessaire] qu'il a donc une conscience de soi.


===== Fabrication et utilisation d'outils =====
La primatologue Jane Goodall a ete la premiere a decouvrir que les chimpanzes creaient et utilisaient des outils. Ces outils sont multiples et complexes, empreints d'un caractere traditionnel et sont employes differemment dans les communautes.
A Gombe, en Tanzanie, les chimpanzes ont developpe des techniques particulieres pour pratiquer la peche aux fourmis rouges. Afin d'atteindre ces insectes a la morsure douloureuse, les chimpanzes effeuillent une brindille d'une taille choisie pour en faire une canne a peche qu'ils introduisent dans la fourmiliere a la maniere d'une sonde.
Les chimpanzes du Sierra Leone sont amateurs des fruits du kapokier, arbre au tronc recouvert d'epines acerees. Ceux-ci se fabriquent des protections a partir de brindilles coincees sous la plante des pieds afin d'escalader ces troncs sans douleur et de cueillir les fruits convoites.
En Guinee et en Cote d'Ivoire, les chimpanzes utilisent des outils en pierre ou en bois fabriques selon le meme principe du marteau et de l'enclume. A l'aide de ceux-ci, ils peuvent casser des noix de palme, de coula ou de panda. Ce comportement necessite un long apprentissage par le jeune puisqu'il est constitue d'un ensemble de connaissances transmises au fil des generations au sein de la colonie.
De plus, ils consomment des plantes aux vertus medicinales, qui sont elles aussi employees par les hommes des populations voisines, comme l'Aspilia ou les tiges de Vermonia amygdalina.

Exemples de quelques cas de grands singes rendus celebres par les experimentations dont ils ont ete les sujets :

Koko : gorille
Kanzi : bonobo
Washoe : chimpanze
Nim Chimpsky : chimpanze


==== Rats ====
Les rats sont capables d'inference transitive, mais incapables d'inference retrospective. L'inference refere a la capacite de tirer des conclusions, de deduire ou d'induire. Ils peuvent faire preuve de metacognition, apprennent vite et ont une bonne memoire.
Les rats sont capables d'inference transitive (intelligence temporelle et numerique). Autrement dit, ils apprennent rapidement a evaluer quels comportements adopter en fonction du temps alloue et du nombre d'objets attribues dans une situation donnee. Des experiences effectuees par L. Kohlberg, a l'aide d'une methode de renforcement negatif (octroi d'une punition lors d'un mauvais resultat), le demontrent. Par exemple, dans l'une d'entre elles, les rats devaient se restreindre a manger un nombre precis de cubes de nourriture, sans quoi ils etaient punis. Une fois ce chatiment aboli, les rongeurs se ravitaillaient sans se limiter; alors que si la punition etait restauree, ils s'empressaient de s'echanger des cubes, pour respecter la regle.
Burrhus Frederic Skinner en est arrive a des resultats aussi concluants par le renforcement positif (octroi d'une recompense lors d'une bonne reponse), notamment en donnant une pastille a un rat s'il pressait sur un levier. Ce dernier comprenait le lien entre le geste effectue et la recompense qui en decoulait. Il recommencait donc, en augmentant la cadence, pour avoir acces au plus grand nombre de pastilles possible. Si les pastilles n'etaient distribuees qu'a la suite d'un nombre exact de pressions, l'animal semblait attendre son du uniquement a ce moment. D'autre part, lorsque les pastilles n'etaient distribuees qu'a intervalle regulier, le rat evaluait cette duree et pressait le levier au moment opportun.
Toutefois, le rat est incapable d'inference retrospective (vue d'ensemble permettant de tirer des conclusions par rapport aux apprentissages passes). Des etudes demontrent qu'apres avoir goute a un aliment empoisonne, si on lui presente un aliment combine (saveur melee au poison), le rat presente de l'aversion pour cet aliment. Par contre, apres l'avoir mis en presence d'un aliment sain, si on lui presente de nouveau cet aliment combine, le rat a moins d'aversion pour celui-ci. Ces resultats demontrent qu'il n'y a eu aucune comprehension du rat par rapport aux elements << semi-empoisonnes >> et que la presentation d'un element << completement empoisonne >> ou << completement sain >> affecte sa perception des aliments combines qu'on lui offrira apres. Autrement dit, le rat est capable d'induction face aux choses qui se presentent directement a lui et dans un court laps de temps, mais incapable d'agir en tenant compte de tout ce qui lui est arrive dans le passe.
Ce rongeur possede toutefois une memoire spatiale tres developpee qui lui permet de s'orienter en peu de temps. Les chercheurs Davis et Parriag ont tire cette conclusion en verifiant la capacite des rats a memoriser les distances relatives. Pour ce faire, ils ont enterre un cube de nourriture a une distance fixe (par exemple : a 50 % du milieu d'une boite). Puis, lorsque le rat trouvait le cube en question, les chercheurs reduisaient les dimensions de la boite, mais placaient la nourriture a la meme distance relative (50 % des nouvelles dimensions). Les betes etaient, chaque fois, capables de retrouver instantanement les aliments, ce qui demontre leur excellente capacite a evaluer les distances.
Les scientifiques leur attribuent egalement une memoire episodique. Les rats sont ainsi capables de retenir des informations multiples et distinctes de leurs experiences passees. Ils peuvent donc assimiler le sujet (quoi ou qui), le lieu (ou) et le moment (quand).
Une experience de Babb et Crystal (2006) a ainsi demontre que les rats peuvent se souvenir de contraintes spatiales ou temporelles qui limitent l'acces a la nourriture. Ils sont aussi capables d'adaptation si les parametres viennent a changer. Dans cette experience, les rats avaient acces a differents emplacements avec des recompenses en nourriture de degres variables de desirabilite pour le rat (ex. : recompense a saveur de raisin ou moulee reguliere). L'approvisionnement d'un emplacement variait aussi dans le temps. Les rats ont fait preuve de flexibilite en adaptant leur comportement selon la disponibilite en nourriture.
Le rat est aussi capable de metacognition. Il s'agit de l'habilete a evaluer ses propres connaissances. Donc, a partir du moment ou le rat n'est plus dans l'apprentissage d'une action, il parvient a reflechir a cette action. Il a ete demontre par une experience de Foote et Crystal que le rat est, comme l'humain, capable d'acceder a un tel stade de maturite intellectuelle. L'experience consistait a lui faire entendre des sons, afin qu'il juge si un son etait long ou court. Au fil de l'experience, les sons devenaient de plus en plus difficilement identifiables et discriminables. Les rats avaient deux choix : repondre correctement a la question et recevoir une grosse recompense (ils ne recevaient rien pour une mauvaise reponse) ou eviter la question et obtenir la moitie de la recompense. Lorsque les sons devenaient de plus en plus difficiles a classer, les rats choisissaient de ne pas repondre, plutot que de donner une mauvaise reponse et de ne rien obtenir. Ils ont donc pu prouver qu'ils etaient capables de discerner leurs propres connaissances.


=== Oiseaux ===

<< Avoir une cervelle d'oiseau >> est une expression populaire qui signifie << etre sot >>. Pourtant, ces volatiles sont dotes d'une grande intelligence. Certains scientifiques vont meme jusqu'a dire que leur faculte de comprehension est aussi developpee que celle des primates,. Selon Louis Lefebvre, ornithologue renomme rattache a l'Universite McGill et inventeur de la seule echelle de mesure du quotient intellectuel aviaire au monde, il existe des liens entre les primates et les oiseaux en ce qui a trait a l'evolution des structures du cerveau associees a l'innovation. Des chercheurs croient que les primates et les corvides partagent le meme bagage cognitif, soit l'imagination, le raisonnement de cause a effet et la capacite de dire l'avenir. Le cerveau des oiseaux est relativement gros compare a la taille de leur tete et la densite de neurones est tres elevee et est beaucoup plus importante que chez les mammiferes par exemple. Ce facteur serait en lien avec leurs habiletes cognitives, contrairement a l'humain chez qui il n'y aurait aucune correlation entre la grosseur du cerveau et l'intelligence[ref. necessaire]. L'intelligence est souvent associee au cortex prefrontal (neocortex) chez les primates et autres mammiferes. Chez les oiseaux, elle serait associee au mesopallium-nidopallium : la partie frontale du cerveau. Certaines especes d'oiseaux utilisent des outils (un vautour qui utilise un os pour briser un oeuf d'autruche), comptent (certains oiseaux peuvent remarquer que le nombre d'oeufs dans leur nid a augmente ou diminue), ont des souvenirs et raisonnent a propos des elements qui les entourent. Ce dernier aspect a longtemps ete associe uniquement aux etres humains.
Une autre caracteristique de cet animal est sa facon de communiquer par le chant. Konrad Lorenz a demontre que les oiseaux chantent pour des raisons pratiques, les sons qu'ils produisent ne representent pas que de la musique aux oreilles d'autres oiseaux, mais un langage. Ils chantent pour : attirer un partenaire, indiquer ou ils se trouvent aux autres males et femelles ainsi que pour defendre un territoire ou ils pourront elever et nourrir leurs petits.
De nombreux oiseaux chanteurs ont donc un repertoire compose de plusieurs chants (des dizaines, voire des centaines pour certaines especes). Ce langage constitue de symboles, prouve l'intelligence des volatiles, puisque la capacite d'apprendre un tel mode de communication ne peut qu'etre le fait d'un cerveau complexe.
On peut conclure que le chant des oiseaux est une capacite acquise et non innee : donc le fruit de l'intelligence.


==== Corvides ====
La famille des corvides comprend les geais bleus, les choucas, les pies, les freux, les corbeaux et les corneilles. Ces oiseaux vivent en groupe, comme les dauphins, les elephants et les humains. Leurs aptitudes sociales font qu'ils doivent memoriser davantage d'elements pour vivre en societe et doivent faire preuve d'inference cognitive pour survivre. Ils sont capables, entre autres, de determiner l'organisation hierarchique au sein de leur groupe. Par contre, certaines recherches insinuent que ces animaux n'apprennent que par association et ne sont pas capables d'une reelle comprehension. Les corvides peuvent fabriquer des outils, contrairement a beaucoup d'autres animaux intelligents qui utilisent uniquement les ressources disponibles, sans chercher a les modifier. Par exemple, ils vont tordre une brindille plutot que d'en chercher une deja tournee de la bonne maniere. De plus, les chercheurs notent que malgre l'abondance de bouts de bois et de tiges dans leur environnement, ces oiseaux transportent leurs outils (permettant d'attraper larves et insectes), plutot que de perdre leur temps a en chercher d'autres. Les corbeaux font preuve d'une grande imagination. Ils sont ainsi capables d'utiliser la circulation routiere pour casser les noix qu'ils sont incapables de briser eux-memes. Les corbeaux s'arretent aux feux de circulation et attendent patiemment la lumiere rouge avant de recuperer leur butin. Les geais, de leur cote, ont trouve une strategie pour eliminer les parasites de leur plumage. Ils s'assoient sur les nids de fourmis, qui les arrosent d'acide formique. Le biologiste americain Bernd Heinrich etudie les corneilles depuis 15 ans. Ses travaux demontrent que cet oiseau, tout comme le corbeau, fait preuve d'empathie. Il passe sa vie avec le meme partenaire et ceux-ci s'entraident.
Une experience du chercheur Bernd Heinrich prouve que les corbeaux reussissent a se berner les uns les autres. Le scientifique a observe un corbeau qui tenait un biscuit dans son bec et tentait d'echapper a l'attention de ses semblables. Apres un certain temps, l'animal a cache son butin sous une touffe d'herbe. Aussitot, un autre corbeau est alle recuperer le biscuit. Mais le biscuit n'y etait plus: le premier corbeau l'avait plutot cache ailleurs.
Recemment, il a ete montre que les choucas sont sensibles a la direction du regard d'un humain, comportement qui semblait jusqu'alors limite aux grands singes. Lorenz a egalement montre - dans le cadre de ses travaux sur l'empreinte - qu'un Choucas eleve par un humain rejoindra s'il le peut une troupe de choucas des qu'il sera en etat de voler ; neanmoins, a sa maturite sexuelle, il adoptera un comportement de cour a l'egard d'etres humains, et non de ses congeneres.
Les corvides possedent une excellente memoire. Selon les recherches d'Alan Kamil de l'Universite du Nebraska, le geai bleu (Cyanocitta cristata) dissimule de la nourriture dans une cache pour la reprendre par la suite. Il peut ainsi emmagasiner de la nourriture dans des milliers de caches et se souvenir ou la retrouver. Non seulement il repere toutes les caches, mais il se souvient egalement de la qualite de la nourriture qui y est emmagasinee et evite les caches ou la nourriture pourrait s'etre degradee.


==== Perroquets ====
Dotes d'une excellente memoire, les perroquets assimilent un vocabulaire plus ou moins varie et peuvent comprendre le sens des mots. Les perroquets sont les oiseaux les plus intelligents, ils se classent apres les singes mais avant les dauphins. Certains perroquets appellent les differents membres de leur famille d'adoption par leur nom. Ils peuvent assimiler plus de 800 mots. C'est l'un des seuls animaux (avec les mainates) a pouvoir s'exprimer dans le meme langage que les humains. Cette capacite facilite grandement la communication inter-espece et l'evaluation de l'intelligence des perroquets. Le perroquet jaco est considere comme le meilleur parleur et le plus intelligent des perroquets. Il distingue la forme, la couleur et la matiere d'un objet et parvient a compter un nombre d'objets. Il est capable de dire quel objet est plus gros que l'autre.
Exemples de perroquets reconnus pour leur intelligence :

Alex
N'kisi


==== Columbinae ====

Les oiseaux sont doues pour differencier des images et les categoriser. Les pigeons, entre autres, utilisent les memes reperes visuels que les humains pour reconnaitre les objets et les visages. Une experience de Frederic Gosselin, professeur au departement de psychologie de l'Universite de Montreal, a revele que les pigeons entraines peuvent reconnaitre non seulement le sexe d'une personne en regardant son visage, mais egalement l'emotion exprimee par celle-ci. Le pigeon, comme l'humain, observe la bouche pour discerner une emotion comme la joie et observe les yeux pour determiner s'il s'agit d'un visage masculin ou feminin. Les pigeons peuvent par exemple distinguer une fleur d'un humain ou d'une voiture ou encore differencier les lettres de l'alphabet ou meme des peintures de Van Gogh, Picasso et Monet.


==== Phalacrocoracides ====
Les cormorans utilises par les pecheurs sont capables de compter le nombre de poissons qu'ils pechent. Un article publie dans Biological Journal of the Linnean Society a rapporte que lorsque les pecheurs entrainaient les cormorans a manger tous les huitiemes poissons peches, ces derniers etaient capables de compter leur peche jusqu'a huit. Si les pecheurs refusaient de leur donner un huitieme poisson, ils refusaient de pecher a nouveau.


=== Animaux eusociaux ===


=== Cephalopodes ===

A ce jour, la pieuvre est le seul invertebre a avoir demontre sa capacite a faire usage d'outils. Au moins quatre specimens d'Amphioctopus marginatus ont ete observes alors qu'ils manipulaient des coquilles de noix de coco pour s'en faire une sorte de carapace protectrice,. La decouverte de ce comportement a ete reportee par le journal Current Biology et a aussi ete filmee. Beaucoup d'autres invertebres usent de divers objets pour s'en faire des coquilles ou un camouflage, mais ces comportements sont loin d'egaler celui de la pieuvre en complexite.

Pieuvre ouvrant un recipient en devissant le bouchon de celui-ci
		
		
		
		


== Bibliographie ==
Yves Christen, L'Animal est-il une personne ?, Paris, Flammarion, 2009, 537 p. (ISBN 978-2-08-122487-2).
Les Surdoues du monde animal, Editions du Rocher, Paris 2009.
Emmanuelle Pouydebat, L'intelligence animale, cervelle d'oiseaux et memoire d'elephants, Odile Jacob, 2017, 224 p. (lire en ligne)
(en) Marc Bekoff, Colin Allen, Gordon M. Burghardt, The Cognitive Animal. Empirical and Theoretical Perspectives on Animal Cognition, MIT Press, 2002, 482 p. (lire en ligne)


=== Autres sources ===
<< Sur la trace de nos ancetres >>, dossier de Pour la Science, no 57, octobre-decembre 2007
B. Thierry, << La raison des singes >>, Pour la Science, no 360, 2007
A. Whiten et C. Boesch, << La culture des chimpanzes >>, Pour la Science, no 281, 2001
T. Bugnyar et B. Heinrich, << Pilfering ravens, Corvus corax, adjust their behaviour to social context and identity of competitors >>, Animal Cognition, vol. 9, p. 369-376, 2006
T. Bugnyar et B. Heinrich, << Ravens, Corvus corax, differentiate between knowledgeable and ignorant competitors >>, Proceedings of the Royal Society London, vol. 272, p. 1641-1646, 2005


== Notes et references ==


=== Notes ===


== Annexes ==


=== Articles connexes ===
Intelligence
Zoosemiotique
Ethologie
Intelligence des oiseaux
Intelligence des cetaces
Intelligence des cephalopodes
Tromperie animale


=== Liens externes ===

Ressource relative a la recherche : (en) Stanford Encyclopedia of Philosophy 
Article du Monde << Adieu les grands singes >>
Article-synthese de l'agence Science-Presse sur l'intelligence des corbeaux. << Le corbeau est malin comme un singe >>
Article de Futura-Sciences sur des elephants en presence d'un miroir
Article sur la metacognition chez le rat
<< Le poulpe, la noix de coco et l'outil >> sur tempsreel.nouvelobs.com
<< Joindre le geste a la parole >> (la communication des grands singes) sur tempsreel.nouvelobs.com
(en) Susan Milius, << Animals give clues to the origins of human number crunching; In zoos and barnyards, scientists search for deep evolutionary underpinnings of mathematics >>, sur Science News, 29 novembre 2016 (consulte le 15 decembre 2016)
 Portail de la zoologie   Portail de la psychologie   Portail des droits des animaux L'intelligence est l'ensemble des processus trouves dans des systemes, plus ou moins complexes, vivants ou non, qui permettent d'apprendre, de comprendre  ou de s'adapter a des situations nouvelles. La definition de l'intelligence ainsi que la question d'une faculte d'intelligence generale ont fait l'objet de nombreuses discussions philosophiques et scientifiques. L'intelligence a ete decrite comme une faculte d'adaptation (apprentissage pour s'adapter a l'environnement) ou au contraire, faculte de modifier l'environnement pour l'adapter a ses propres besoins. Dans ce sens general, les animaux, les plantes (intelligence primaire faite d'[instinct] et de [reflexes] conditionnes) ou encore certains outils informatiques (apprentissage automatique, [intelligence artificielle]) font preuve d'intelligence. L'acquisition de la  parole articulee  e t de l'ecriture, qui aident au developpement du raisonnement, font de l'intelligence humaine la reference. 
L'intelligence peut etre egalement percue comme la capacite a traiter l'information pour atteindre des objectifs.
L'intelligence est etudiee, entre autres, par la psychologie cognitive, la psychologie du developpement, l'anthropologie (evolution), l'ethologie cognitive (intelligence animale), les neurosciences (biologie) ou encore la genetique.
Chez les animaux, ce sont principalement les systemes de communication endocriniens ou neuronaux qui produisent l'intelligence.


== Etymologie et definitions ==
Le terme intelligence de la langue francaise est emprunte au latin intellegentia, lui-meme derive du latin intellego (<< discerner, demeler, comprendre, remarquer >>) dont le prefixe inter (<< entre, parmi >>) et le radical lego (<< ramasser, recueillir, choisir >>) donnent le sens etymologique << choisir entre, ramasser parmi (un ensemble) >>,,,,.
Selon les Definitions de Platon, l'intelligence est l' << activite qui permet d'acquerir la science >>.[ref. necessaire] D'apres Priscien de Lydie, Theophraste et Aristote definissent l'Intelligence comme une faculte differente de la sensibilite, aussi bien que de l'opinion et de la raison.
Selon le Tresor de la langue francaise informatise : << [Dans des circonstances nouvelles pour lesquelles l'instinct, l'apprentissage passe ou l'habitude ne dispose d'aucune solution] Aptitude a apprehender et organiser les donnees de la situation, a mettre en relation les procedes a employer avec le but a atteindre, a choisir les moyens ou a decouvrir les solutions originales qui permettent l'adaptation aux exigences de l'action. >>.
Selon le neurologue Edouard Claparede, << l'intelligence est la capacite de resoudre par la pensee des problemes nouveaux. >>.


== Definitions scientifiques ==
En 1986, plus d'une vingtaine d'experts en psychologie ont ete interroges pour donner une definition de l'intelligence, mais aucun consensus ne s'est degage. L'intelligence reste un concept encore mal defini sur le plan scientifique.
Une commission de psychologues experts sur la question de l'intelligence humaine, rappelle cependant qu'un manque de consensus sur une definition est un probleme commun en science, lorsqu'un concept est encore explore et comporte de nombreuses questions non resolues. (<< Scientific research rarely begins with fully agreed definitions, though it may eventually lead to them. >>).


== Concepts de l'intelligence selon les cultures ==
L'intelligence, certaines formes d'intelligence ou encore le manque d'intelligence sont ces concepts retrouves dans toutes les cultures et dans toutes les langues, sous des noms varies, et qui ont change selon les epoques.
En francais, de nombreux qualificatifs referent a l'intelligence ou au manque d'intelligence : on parle d'une personne intelligente, fine, lucide, sage, judicieuse, futee, rusee, douee, raisonnable, brillante, geniale, talentueuse, perspicace, pertinente, sensee, etc. Au contraire on qualifie une personne manquant d'intelligence d'ignorante, bete, stupide, idiote, debile mentale, attardee, retardee, deraisonnable, simple, sotte, insensee, etc.
En psychologie, ce champ d'etude est parfois appele l'etude des theories implicites de l'intelligence (en). Ce domaine de recherche fait l'hypothese que des populations, dans une region donnee et a une epoque donnee, ont des croyances, valeurs, concepts sur l'intelligence. Il ne s'agit pas des theories philosophiques ou autres theories explicites, ecrites et discutees entre specialistes, mais des croyances populaires, partagees sans etre forcement ecrites ni verbalisees, d'ou le terme "implicites". Ces concepts culturels ou theories implicites ont des consequences sur les comportements, par exemple les comportements des parents envers l'enfant, ou des professeurs envers leur eleves.


=== Sources de biais dans les etudes scientifiques de l'intelligence ===
En psychologie interculturelle, l'objectif de l'etude des theories implicites de l'intelligence est de mieux comprendre les differences interculturelles, ainsi que les points communs (et peut-etre universels) entre les cultures. Elle est necessaire pour realiser l'adaptation interculturelle des tests d'intelligence, d'origine occidentale, aux populations non occidentales, afin d'eviter des biais conceptuels. Par exemple, en occident, la vitesse d'execution d'une tache tend a etre consideree comme une marque d'intelligence. Ce n'est pas le cas dans de nombreuses regions africaines ou asiatiques qui valorisent d'autres qualites comme etant des indices d'intelligence. La vitesse d'execution qui est souvent prise en compte dans les tests d'intelligence introduit ainsi un biais culturel si le test est execute sur un enfant venant d'une culture non occidentale,.
Dans une culture donnee, les croyances relatives a l'intelligence different d'un individu a l'autre ou d'un groupe a un autre. Les croyances des eleves ou des professeurs sur le fait que l'intelligence est malleable ou non, ont des consequences sur les performances des eleves (voir aussi effet Pygmalion qui refere aux consequences des croyances des enseignants sur les QI et resultats scolaires de leurs eleves).
Les theories implicites des chercheurs influencent aussi leur point de vue et leur approche pour mesurer l'intelligence, d'apres le psychologue americain Robert J. Sternberg.


=== Cultures africaines ===
En manding, langue de tradition orale parlee en Afrique de l'Ouest par les Bambara, les Dioula et les Malinke, l'equivalent du mot intelligence, hakili se definit comme la faculte mentale qui distingue l'humain des autres animaux et qui lui permet de gerer au mieux ses rapports avec la societe humaine et avec son milieu naturel. L'intelligence se manifeste par deux operations. La premiere est Taasi : reflechir en faisant des deductions a partir de faits observes. La deuxieme est Miiri : penser et induire des causes et des verites generales a partir de faits observes. Les deux operations sont complementaires et conduisent a l'action. Taasi conduit a des actions efficaces a travers l'elaboration de strategies tenant compte de toutes les donnees. Miiri conduit a des regles d'intervention generales et des plans d'action a long terme. Taasi permet la survie devant les difficultes, les solutions des problemes brulants, alors que Miiri projette dans l'avenir et permet la creativite.[ref. necessaire]


=== Cultures arabo-orientales ===
Pour Ibn Khaldoun, l'intelligence comporte plusieurs branches incluant l'intelligence discernante ou tactique ; l'intelligence experimentale ou strategique ; et l'intelligence speculative, scientifique ou politique.


=== Cultures occidentales ===
Dans la culture occidentale, l'intelligence est intimement liee a l'idee de comprehension, rapide et/ou profonde, d'un << probleme >> identifie, percu a priori comme complexe, situe dans un domaine de connaissance et/ou dans une utilisation des donnees de la nature et/ou dans un ensemble de relations sociales. Cette comprehension peut etre singuliere ou partagee. Elle sous-tend souvent l'idee d'une invention, d'une connaissance, d'un langage a decouvrir pour resoudre ce probleme, pour adapter une solution. Cette comprehension peut prendre diverses formes : artistique, corporelle, litteraire, artisanale, scientifique et technologique. Elle est generalement associee a une activite dont on situe intuitivement la source a la fois dans l'esprit de l'humain et dans son cerveau. [ref. necessaire]


=== Cultures asiatiques ===
Le terme sanskrit << buddhi >> designe l'intelligence dans l'Hindouisme et dans le Bouddhisme. Selon les donnees traditionnelles du brahmanisme, l'intelligence, la buddhi, << fait le pont >> entre l'element purement materiel du compose humain (corps et pensee) et l'ame (atman). Dans le bouddhisme, buddhi (qui ne doit pas etre confondue avec bodhi, l'Eveil) designe la capacite d'intelligence reflexive. Buddhicarita designe la tendance subjective a l'intellect et a l'introspection, elle fait partie des six tendances du caractere.


== Intelligence dans le monde animal ==
L'intelligence animale est l'objet d'etude de l'ethologie cognitive. En ethologie, l'intelligence est ce qui permet d'augmenter l'adaptation a l'environnement et donc la survie.
La question de l'intelligence animale permet de comprendre les capacites de comprehension ou d'apprentissage de l'animal qui peuvent etre utiles dans le cas du dressage d'animaux domestiques. Sur un plan plus fondamental, la comprehension et l'etude de l'intelligence animale permettent de comprendre la nature et l'evolution de l'intelligence ainsi que les differences entre les especes ; et permet d'explorer les liens entre la formation de l'intelligence et la conscience chez l'animal (en) ou la communication chez l'animal (ou langage animal).
L'espece qui designe les humains a ete nommee Homo sapiens, << homme qui sait>>, par le naturaliste Carl von Linne parce que les humains etaient consideres comme la plus intelligente des especes y compris par rapport aux autres hominides.


== L'intelligence en philosophie ==

Pascal distingue esprit de geometrie et esprit de finesse. Dans le cas du premier, certains individus eprouvent de la difficulte a pencher la tete sur le cote, mais une fois l'effort effectue, les differents elements sont eclaires. Dans le cas de l'esprit de finesse, les faits sont directement devant eux, mais ils ne disposent pas tous de l'acuite necessaire pour les distinguer convenablement. Il s'agit d'une intelligence dans laquelle les facultes intuitives prennent une part plus importante. [ref. necessaire]Bergson entreprend dans L'Evolution creatrice, la critique de l'intelligence geometrique. Sa critique porte sur la paresse de l'esprit lorsqu'il se contente d'une intelligence qui decoupe indefiniment les phenomenes, cree des hierarchies, des categories... Selon Bergson, ces facultes manquent l'essentiel du cours du monde : la duree.[ref. necessaire]


== Intelligence humaine (psychologie) ==


=== Les debuts de l'etude scientifique de l'intelligence ===
Durant la seconde moitie du XIXe siecle, le gouvernement ayant vote l'instauration d'une education obligatoire pour tous les enfants, voit ses professeurs se retrouver face a diverses difficultes rencontrees par les eleves : troubles des apprentissages, dyslexie, etc. Les debuts de l'etude scientifique de l'intelligence par la psychologie sont generalement attribues a la creation du premier test mesurant l'intelligence, l'Echelle metrique d'intelligence d'Alfred Binet et Theodore Simon. Ce test a connu immediatement un grand succes et a ete traduit puis ameliore, en particulier par David Wechsler aux Etats-Unis. Les mesures de l'intelligence (le quotient intellectuel) relevent du domaine psychometrique et ont beaucoup beneficie des avancees de la statistique.


=== L'intelligence de nos jours : theories et avancees ===
Les tests de l'intelligence sont les meilleurs predicteurs uniques connus des performances scolaires et academiques des enfants, c'est pourquoi leur emploi s'est beaucoup repandu dans les milieux scolaires. Cependant, il est egalement demontre que malgre leur forte puissance statistique, ces tests ne predisent que 25 % de la variance des performances scolaires ou succes scolaire (correlations de r=0.50). De nombreux autres facteurs, a la fois non cognitifs et cognitifs, influencent les resultats aux tests d'intelligence, d'une part, et surtout le succes scolaire. Les limites de ces tests sont donc reconnues par tous les specialistes et continuent a etre etudiees et discutees dans le champ de la psychometrie.
Les theories de l'intelligence s'appuyant sur l'approche psychometrique ont mis en evidence un facteur g et des habiletes cognitives specifiques independantes. Les modeles les plus employes combinent les facteurs representes sous forme hierarchique. Le modele de Cattell-Horn-Carroll est le plus employe et le plus etudie. Dans ce modele, le facteur g est represente, predit par des habiletes cognitives generales (intelligence fluide ou raisonnement, intelligence cristallisee ou comprehension et connaissance, competences quantitatives, lecture, memoire de travail, memoire a long-terme, etc), elles-memes mesurees par des tests mettant en jeu des competences plus specifiques (70 sont denombrees). Cependant, d'autres theories presentent des alternatives interessantes, en particulier des theories envisageant d'autres formes d'intelligence. Ainsi, la theorie triarchique de Robert Sternberg, met l'accent sur une intelligence pratique et sur une intelligence creative. La theorie des intelligences multiples de Howard Gardner a remporte un grand succes dans les milieux educatifs. Ces theories des intelligences multiples sont cependant loin de faire consensus dans la communaute scientifique.
Les developpements technologiques dans le domaine de l'imagerie cerebrale, de la genetique, ont permis des avancees notables sur la question des relations entre le developpement de l'intelligence (de l'enfant a la personne agee) et les facteurs biologiques. Les influences genetiques sont reconnues et ont ete demontrees par des etudes sur des jumeaux. Ces influences genetiques interagissent precocement avec les fortes influences de l'environnement qui elles aussi ont ete largement demontrees. Ces interactions complexes qui semblaient etre des paradoxes insolubles pendant deux decennies, ont ete comprises en 2001 par Dickens et Flynn dans la perspective du developpement epigenetique ou genetiques et interactions avec l'environnement s'influencent mutuellement, fortement et precocement.
Les debats sur l'intelligence et ses mesures ont ete nombreux et de nombreuses questions restent encore sans reponse dans ce domaine.


== Intelligence emotionnelle (IE) ==

Le terme d'intelligence emotionnelle est souvent abrege << EI >> (Emotional Intelligence) ou << IE >> en francais.
Les theories qui s'y interessent divergent en 3 grandes conceptions majeures : IE capacites, IE trait et IE mixte.
L'intelligence emotionnelle est un terme assez recent puisqu'il voit le jour grace a Salovey (en) et Mayer (en) (1990), en plein contexte d'une periode que l'on appelle Revolution affective. Le terme est ensuite popularise par Daniel Goleman en 1995.


=== Intelligence emotionnelle capacites ===
Cette premiere conception decrit l'intelligence emotionnelle comme << un ensemble de capacites verbales et non verbales permettant de generer, reconnaitre, exprimer, comprendre et evaluer nos propres emotions et celles des autres afin d'orienter les pensees et les actions pour faire face aux exigences et pressions issues de l'environnement >>. Ainsi, sont theorisees des capacites dont les 4 composantes majeures sont :

La perception emotionnelle
L'assimilation
La comprehension
La regulation emotionnelleCette derniere composante est egalement appelee APEX en ce qu'elle est la capacite de plus haut niveau et qu'elle impacte un certain nombre de domaines. Selon Kluemper et al., 2013, lorsque cette composante est elevee chez un employe, elle permettrait a la fois de predire positivement la performance au travail et egalement son comportement citoyen, mais negativement le comportement de deviance sur le lieu de travail.


=== Intelligence emotionnelle trait ===
Cette seconde conception decrit l'intelligence emotionnelle comme << une facon habituelle et preferentielle a chaque individu d'apprehender, de penser ou de ressentir ses emotions et celles d'autrui et une facon particuliere de gerer les situations relationnelles >>. Elle comprend donc des traits qui sont inherents a la personnalite. Des modeles deja existants, le modele a 3 dimensions d'Eysenck et le Big Five, servent a la conception d'un nouveau modele : le TEIQue (Trait Emotional Intelligence Questionnaire soit "Questionnaire sur l'Intelligence Emotionelle en tant que Trait"). Ce dernier permet d'apporter ce que l'on appelle une validite incrementielle en ce qu'il permet de preciser certains points des 2 modeles precedents.
De maniere generale, l'intelligence emotionnelle trait permet de renseigner sur la sante mentale des individus ou encore sur les strategies de faire-face utilisees.


=== Intelligence emotionnelle mixte ===
En 1999, Goleman developpe un modele mixte de l'intelligence emotionnelle qui comprend 5 facettes, recoupant chacune 25 competences. Les principales sont :

Domaine personnel
Conscience de soi
Maitrise de soi
Motivation
Domaine social
Empathie
Aptitudes socialesCe modele permet de predire le fonctionnement social d'un individu et le type de strategie de faire-face qu'il utilise. Les principales qualites sont qu'il ressemble plus qu'aux precedents aux situations que peuvent vivre un individu au quotidien, mais egalement dans leur vie professionnelle. Le modele mixte est toutefois souvent critique pour son manque de precision du concept d'intelligence emotionnelle.


== Intelligence artificielle ==

Andreas Kaplan et Michael Haenlein definissent l'intelligence artificielle comme << la capacite d'un systeme a correctement interpreter des donnees externes, d'apprendre de ces memes donnees, et d'utiliser ces enseignements afin de realiser des objectifs et des taches specifiques avec une adaptation flexible >>. Ce terme d'intelligence artificielle a ete cree par John McCarthy. On trouve cette intelligence dans plusieurs domaines tels que la medecine, l'armee, la robotique, la logistique, les transports et les industries. En 1956 lors de la conference de Dartmouth, une premiere definition de l'intelligence artificielle a ete proposee par Marvin Minsky affirmant que << La construction de programmes informatiques qui s'adonnent a des taches qui sont, pour l'instant, accomplies de facon plus satisfaisante par des etres humains car elles demandent des processus mentaux de haut niveau tels que : l'apprentissage perceptuel, l'organisation de la memoire et le raisonnement critique >>.


=== Test de Turing ===

En l'absence d'une definition satisfaisante de l'intelligence, il est difficile de decider si une machine (ou un animal) est ou non intelligent. Alan Turing propose donc de prendre l'humain comme etalon. Ainsi, ce test consiste a mettre en confrontation verbale un humain avec un ordinateur et un autre humain a l'aveugle. Si l'humain qui engage les conversations n'est pas capable de dire lequel de ses interlocuteurs est un ordinateur, on peut considerer que le logiciel de l'ordinateur a passe avec succes le test. Cela sous-entend que l'ordinateur et l'humain essaieront d'avoir une apparence semantique humaine.


=== Modele de l'intelligence comme capacite a simplifier l'information de Kolmogorov ===

Certains chercheurs se sont inspires des travaux realises en informatique theorique autour de la notion de complexite descriptive, notamment la complexite de Kolmogorov, pour evaluer l'intelligence comme la capacite a decrire ou expliquer quelque chose aussi simplement que cela peut l'etre.
En ce sens, l'intelligence serait la capacite a compresser l'information.
C'est en fait souvent le genre d'intelligence qui est implicitement evaluee dans les tests de quotient intellectuel. Par exemple, a la question : << considerez la suite de nombres 1,2,3,... Quel est le nombre suivant ? >> La reponse attendue sera 4, avec la justification implicite << parce que c'est la suite des nombres entiers >>, alors qu'on pourrait tres bien repondre 5 (suite de Fibonacci), en justifiant que << chaque nombre de cette suite est la somme des deux precedents >> (ou tout autre nombre si tant est que la justification soit logiquement acceptable). Mais la reponse attendue est << la plus simple >>, c'est-a-dire, plus formellement, c'est l'explication qui a la plus faible complexite de Kolmogorov.


=== Modele mathematique d'un agent intelligent ===
En 2000, Marcus Hutter (en) a propose un modele mathematique (informatique fondamentale) d'un agent universellement intelligent,, c'est-a-dire d'un systeme interagissant avec n'importe quel environnement (calculable) de maniere optimale. Ce modele se fonde d'une part sur le cadre de l'apprentissage par renforcement, ou l'agent interagit avec son environnement dans le but de maximiser l'esperance de ses recompenses et punitions, et d'autre part sur l'Induction de Solomonoff, qui permet d'attribuer une probabilite a chaque futur possible, en fonction de sa simplicite (au sens de la complexite de Kolmogorov).
Ce modele, denomme AIXI (en), permet a la fois de donner une definition rigoureuse de l'intelligence et d'en donner une borne superieure. Il n'est pas utilisable en pratique pour creer une intelligence artificielle, car AIXI est un modele incalculable. Des approximations sont cependant realisables, mais au prix d'un besoin en ressources (temps de calcul, espace memoire) immense, et actuellement seulement dans le cas de problemes simplifies ("toy problems").


== Intelligence collective ou intelligence de groupe ==


== Intelligence et selection naturelle ==

Au sein de l'humanite, l'intelligence est probablement un important facteur de bonne sante et donc soumis a la selection naturelle. L'intelligence chez l'enfant est l'un des facteurs predictifs de sante.
Une association positive entre l'intelligence et la taille d'un individu a ete rapportee par plusieurs etudes, et selon une etude parue en 2009, l'intelligence et la qualite du sperme humain seraient positivement correles pour 3 indices cles de la qualite du sperme : concentration logarithmique des spermatozoides, nombre de spermatozoides et motilite de ces spermatozoides (ces 3 facteurs etant egalement consideres comme gage de fertilite).


== Intelligence des plantes ==
Certains auteurs n'hesitent pas a parler d'intelligence dans le domaine vegetal, de sensibilite des plantes ou d'intelligence emotionnelle des plantes, mais cette notion est controversee, comme par exemple l'ont montre les critiques du livre La Vie secrete des arbres de Peter Wohlleben. Les biologistes reconnaissent les facultes sensorielles de plantes. Les scientifiques s'accordent a reconnaitre la capacite des plantes a communiquer entre-elles et a s'adapter a leur environnement, ce qui peut, par abus de langage, etre considere comme une certaine forme d'intelligence.


== Notes et references ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Intelligence distribuee
intelligence ambiante
Intelligibilite


=== Bibliographie ===
(en) Chris Brand, The g factor, 1994.
John Bissell Carroll, Human Cognitive Abilities: A survey of factor-analytic studies. Cambridge: Cambridge University Press, 1993.
L'intelligence de l'enfant. Le regard des psychologues, coordonne par Martine Fournier et Roger Lecuyer.
(en) Michael W. Eysenck, Psychology, a student handbook, Hove, UK, Psychology Press, 2000, 979 p. (ISBN 0-86377-474-1). .
(fr) Stephen Jay Gould, La malmesure de l'homme, 1983.
(en) Margaret Harris et Georges Butterworth, Developmental psychology, a student handbook, Hove and New York, Psychogy Press, Taylor & Francis, 2002, 371 p. (ISBN 978-1-84169-192-3, lire en ligne). 
(en) Earl Hunt, Human Intelligence, 2010.
(en) Arthur Jensen, The g Factor: The Science of Mental Ability (Human Evolution, Behavior, and Intelligence), 1998.
(en) Patricia H. Miller, Theories of Developmental Psychology, Fourth Edition, New York, Worth Publishers, 2002 (1st ed. 1989), 518 p. (ISBN 978-0-7167-2846-7 et 0-7167-2846-X). .
Diane E. Papalia, Sally W. Olds et Ruth D. Feldman (trad. de l'anglais), Psychologie du developpement humain, 7eme edition, Montreal, Groupe de Boeck, 2010, 482 p. (ISBN 978-2-8041-6288-7, lire en ligne). 
(en) Robert Sternberg (dir.), Encyclopedia of Human Intelligence, 1994, 2 volumes.
(en) Robert Sternberg (dir.), Handbook of Intelligence, 2000.
(en) Robert M. Thorndike & David F. Lohman. A century of ability testing. Riverside Publishing Company, 1990.


=== Liens externes ===

Ressource relative a la litterature : (en) The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative a la sante : (en) Medical Subject Headings 
<< Qu'est-ce qu'etre intelligent ? >>, Psychologies.com [lire en ligne]
 Portail de la philosophie   Portail de la psychologie   Portail des neurosciences La tautologie (du grec ancien tautologia, compose de tauto, << la meme chose >>, et lego, << dire >> : le fait de redire la meme chose) est une phrase ou un effet de style ainsi tourne que sa formulation ne puisse etre que vraie. La tautologie est apparentee au truisme (ou lapalissade) et au pleonasme.
En logique mathematique, le mot << tautologie >> designe une proposition toujours vraie selon les regles du calcul propositionnel. On utilise aussi l'adjectif tautologique en mathematiques pour designer des structures qui emergent naturellement de la definition de certains objets.


== Utilisation en rhetorique ==


=== Dans un cadre intentionnel ===
La tautologie (comme ses divers effets voisins), lorsqu'elle est intentionnelle, utilisee comme un slogan ou effet de rhetorique, vise a renforcer l'expression de la pensee. C'est le cas de beaucoup de celles qui sont enoncees plus loin, qu'il s'agisse de renforcer le propos (<< vu, de mes yeux vu >>) ou de faire rire (<< Mais le mal que j'y trouve, c'est que votre pere est votre pere >>).
C'est ainsi qu'une tautologie, parce qu'elle est vraie, peut servir a faire passer de fausses idees, en profitant de l'impression de verite et d'evidence qu'elle degage.

Eugene Ionesco, dans sa piece Rhinoceros, montre ce procede en bafouant les lois de la logique a l'aide de tautologies et syllogismes fumeux mais corrects du point de vue grammatical et << mecanique >> ; Jean : << J'ai de la force parce que j'ai de la force. >>
Karl Marx, dans Le Capital, Livre I, << Le prix est le nom monetaire du travail realise dans la marchandise. L'equivalence de la marchandise et de la somme d'argent, exprimee dans son prix, est donc une tautologie, comme en general l'expression relative de valeur d'une marchandise est toujours l'expression de l'equivalence de deux marchandises. Mais si le prix comme exposant de la grandeur de valeur de la marchandise est l'exposant de son rapport d'echange avec la monnaie, il ne s'ensuit pas inversement que l'exposant de son rapport d'echange avec la monnaie soit necessairement l'exposant de sa grandeur de valeur. >>
En fait, elle peut tout aussi bien servir de mode de manipulation qu'etre utilisee au second degre, comme un clin d'oeil.


== Tautologies en logique mathematique ==

En logique mathematique, le terme a pris un sens technique qui peut s'ecarter du sens commun.En calcul propositionnel, a la suite du Tractatus logico-philosophicus de Wittgenstein paru en 1921, on appelle tautologie (du calcul propositionnel) une proposition (ou enonce) toujours vraie, c'est-a-dire vraie quelle que soit la valeur de verite, vraie ou fausse, de ses constituants elementaires. Dit autrement, la table de verite de cet enonce prend toujours la valeur vrai. Par exemple << s'il fait beau, alors il fait beau >> qui est de la forme << si A, alors A >> (ou << A implique A >>) est une tautologie. Les tautologies ainsi definies peuvent paraitre sans reelle signification, n'apporter aucune information. Si c'est bien le cas de celle precitee, les tautologies propositionnelles peuvent tout de meme etre bien plus complexes. Affirmer que << de A1, ... , An on deduit B >>, revient a affirmer que la proposition << si A1, ... , si An alors B >> est une tautologie. Or, comme le remarque Kleene le raisonnement logique ordinaire revient a manier de telles relations de deduction (pas forcement dans le cadre du calcul propositionnel).
Il reste qu'en calcul propositionnel classique, la question de savoir si un enonce donne est une tautologie est decidable, c'est-a-dire que cette question peut etre theoriquement resolue de facon purement mecanique, par exemple par les tables de verite. Cependant, ce probleme est co-NP-complet, le temps de calcul devient rapidement prohibitif (du moins dans l'etat actuel des connaissances).
En calcul des predicats, on appelle universellement valide un enonce (formule close) qui est vrai dans tous les modeles (ou elle a un sens). Cette notion n'est pas en general decidable, la verite ne se definit pas de facon mecanique, les modeles pouvant etre infinis.
Aussi, un usage courant en logique mathematique est d'appeler tautologie du calcul des predicats une formule close obtenue a partir d'une tautologie du calcul propositionnel en substituant aux variables propositionnelles des formules du calcul des predicats. Par exemple, P etant un predicat a une place, << Pour tout x P(x) implique Pour tout x P(x) >> est une tautologie obtenue a partir de la tautologie propositionnelle precedente. Une telle formule est bien universellement valide, mais une formule peut etre universellement valide sans etre une tautologie. Par exemple << Pour tout x P(x) implique Il existe x P(x) >> est universellement valide (les modeles sont supposes toujours avoir au moins un element), mais n'est pas une tautologie. Comme les tautologies sont decidables, cela a un sens de formaliser la deduction en prenant pour axiomes toutes les tautologies du calcul des predicats.


== Objets tautologiques en mathematiques ==
En mathematiques, on utilise l'adjectif << tautologique >> pour designer des structures qui emergent naturellement de la definition de certains objets.
Par exemple :

le fibre cotangent d'une variete differentielle se distingue de son fibre tangent en ce qu'il est naturellement muni d'une forme differentielle tautologique, dite forme de Liouville. Loin d'etre anodine, l'existence d'une telle structure tautologique est tres riche de consequences, puisqu'elle est a l'origine de la formulation hamiltonienne de la mecanique classique et plus generalement de la geometrie symplectique.
le fibre tautologique (en) sur une grassmannienne G est le fibre vectoriel dont la fibre au-dessus d'un point V de G est l'espace vectoriel V. Son universalite le rend important dans l'etude des classes caracteristiques. Le fibre en droites tautologique sur un espace projectif intervient en geometrie algebrique et en K-theorie.


== Exemples de figures tautologiques ==
Selon Michele Zacharia, autrice d'un livre sur l'expression ecrite, la tautologie est au pleonasme ce que l'amphibologie est a l'ambiguite.


=== Tautologies qui cherchent a appuyer sur un fait ===
Ce type de tournure est generalement implicite de par la forme de phrase employee, souvent pour en faire un slogan, notamment dans le domaine publicitaire, apportant ainsi un effet comique ou attrayant :

<< La fin n'a jamais ete aussi pres >> (si le temps possede une fin, chaque seconde qui s'ecoule nous en rapproche forcement)
<< 100 % des gagnants ont tente leur chance. >> (celebre slogan publicitaire de la Francaise des jeux : sauf cas de fraude, chaque participant doit bien acheter un ticket pour participer au tirage).
<< Je n'ai jamais ete aussi vieux >> (a chaque seconde, tout etre vivant, n'ayant qu'une vie, bat son record de longevite)


=== Tautologies souvent jugees superfetatoires, qui n'apportent aucune precision supplementaire ===
Les tournures qui suivent sont, d'un point de vue lexical, des pleonasmes, c'est-a-dire qu'elle contiennent de la redondance, du trop plein d'information, de l'emphase, de la superfluite, de l'exces ou de la superfetation. Neanmoins, elles sont entrees dans l'usage et ne sont plus alors senties comme des pleonasmes.

<< Monter en haut >>
<< Descendre en bas >>
<< Tourner sur le cote >> (et non pas << se retourner >>)
<< C'est mon livre a moi >> (par contraste avec << le tien >>)
<< Tu le lui diras toi-meme >> (<< en personne >>)


=== Tautologies involontaires, voire insoupconnees ===
Ce sont des tautologies par oubli ou meconnaissance de sens ou d'origine des mots :

<< Au jour d'aujourd'hui >> (pour signifier << a ce jour >>), << hui >> venant du latin : hodie se traduisant par << ce jour >>, l'expression signifie finalement << au jour du jour de ce jour >>. Le terme << aujourd'hui >> est deja tautologique en soi, signifiant << Au jour de ce jour >>.
<< Huile d'olive >>, olive provient d'oliva, fruit de l'olivier, et huile provient du latin oleum, provenant lui-meme de olea venant du grec elaia, elaia (<< olivier, olive >>).
<< L'Odyssee d'Ulysse >>, Odyssee vient du grec " Odusseus" qui signifie "Ulysse".
<< L'autoroute A4 >>, le "A" de A4 indiquant deja qu'il s'agit d'une autoroute.
En fait ces tautologies n'en sont plus reellement, l'etymologie etant oubliee.

Le nom d'un lieu peut exprimer une idee dans une langue oubliee, les nouveaux locuteurs introduiront une repetition alors dans le nouveau nom. Mais dans la plupart des cas, c'est une traduction, non une tautologie.

Mont Ventoux : Ventoux veut dire << mont >>. Ce sens initial ayant ete oublie, on a ensuite ajoute mont devant, pour bien preciser a quoi s'appliquait le terme, ce qui aboutit a une tautologie : le mont mont.
La Balme-les-Grottes : balme signifie << grotte >> en francoprovencal.
Le mont Fujiyama : yama (kanji : Shan ) signifie << montagne >> en japonais. L'appellation correcte est donc << le Mont Fuji >> ou << le Fujisan >> (kanji : Fu Shi Shan ) directement.
Le val d'Aran : Aran signifiait << vallee >> en aquitain ou aquitanien. Tandis que val signifie aujourd'hui egalement << vallee >>. Le nom s'est conserve dans la toponymie gasconne.
Le lac de Grand-Lieu : Lieu deriverait, selon certains etymologistes, d'un mot vieux-celtique equivalant au loc'h breton signifiant << etang cotier, lagune >>.
Le lac Leman : Leman voulant dire << lac >>.
le lac Dhal a Srinagar en Inde : le mot dal signifie << lac >> en cachemiri.
Le desert de Gobi : Gobi signifie en mongol << semi-desert >>.
Le desert du Sahara : Sahara' SHr signifie << desert >> en arabe.
Le golfe du Morbihan : Mor-bihan signifie en breton << petite mer >> = golfe.
Le pont d'Alcantara : Sud d'Espagne. lqnTr@ al-Qantara signifie << Le pont >> en arabe.
La fete de l'Aid : Aid signifie << fete >> (Aid el-Fitr `yd lfTr, en arabe << la fete de la rupture du jeune >>, et Al Aid al-Kebir l`yd lkbyr, << la grande fete >>)
La porte Tian'anmen : men (Men  / Men ) signifie << porte >> en chinois, ce qui signifierait la porte de la porte de la paix celeste.
L'ile de Koh Phi Phi : koh signifie << ile >> en thailandais.
Les cols de Cou / Col de Couz : cou etant derive du mot << col >>
L'Ile-d'Yeu : Yeu est une evolution du mot germanique auwja/augjo signifiant << prairie humide >>, puis << terre entouree d'eau >> et << ile >>.
Le palais de l'Alcazar : de l'espagnol alcazar (<< forteresse >>), de l'arabe qSr (al) qasr (<< chateau >>), lui-meme derive du latin castra.
La ville de Medine : de l'arabe lmdyn@, Al-Madina (<< La Ville >>).
La place Maidan a Kiev : de l'ukrainien maidan, maydan (<< place >>).
La localite de Glendale en Ecosse : du gaelique glen (<< vallee >>) et de l'anglais dale (<< vallee >>).


=== Expressions consacrees courantes ou proverbiales ===
<< Je l'ai vu de mes propres yeux. >>
<< Donner c'est donner, reprendre c'est voler. >>
<< C'est la verite pleine et entiere. >>
<< C'est la verite vraie ! >>
<< Dura lex, sed lex >>, c'est-a-dire << La loi est dure, mais c'est la loi >>.
<< Quand on voit ce qu'on voit, on a raison de penser ce qu'on pense. >>
<< C'est sur et certain ! >>
<< Une promesse est une promesse ! >>
<< Un sou est un sou ! >>
<< Concurrence pure et parfaite >> (structure de marche qui satisfait 5 conditions particulieres. L'expression se justifie dans la conception classique en tant que reunion de la concurrence pure de Knight et de la concurrence parfaite d'Arrow)
<< Je me presente face a vous en personne. >> (Quoique le sens signifie souvent ici qu'on ne se fait pas representer par quelqu'un d'autre, ni par le biais d'un support electronique)
<< La raison du plus fort est toujours la meilleure. >> (la plus forte sous-entendant que la force prime le droit) ce qui est egalement une tautologie selon Pascal et Jean-Jacques Rousseau, Du Droit du plus fort
La plupart de ces expressions lexicalisees ne sont pas des tautologies. 


=== Tautologies prononcees par des personnalites ===
<< Lui, c'est lui, et moi c'est moi. >> (dixit Laurent Fabius - a propos de Francois Mitterrand - lors de sa prise de fonction de Premier ministre en 1984).
<< Ce qui est intolerable ne sera pas tolere. La place des delinquants n'est pas dans la rue, elle est en prison. >> (Brice Hortefeux, alors ministre de l'Interieur, vis-a-vis de faits d'insecurite ayant lieu a Grenoble en 2010).
<< Appelez-ca comme vous voulez, une defaite, c'est une defaite. >> (Jean-Francois Cope, repondant au journal televise a Laurence Ferrari qui cherche a faire reconnaitre a l'homme politique l'echec de l'UMP aux elections senatoriales de 2011).<< Si on n'avait pas perdu une heure et quart, on serait la depuis une heure et quart. >> (Johnny Hallyday, s'adressant a son equipier lors de l'edition 2002 du Dakar).


=== Tautologies dans la litterature ===
<< Quand je danse, je danse ; quand je dors, je dors. >> (Montaigne, Essais)
<< Mais le mal que j'y trouve, c'est que votre pere est votre pere. >> (Moliere, L'Avare - Acte IV, scene 1)
<< Les jeunes gens sont jeunes >> (Moliere, Les Fourberies de Scapin - Acte I, scene 4)


=== Tautologie au cinema ===
<< L'aventure c'est l'aventure >> film de Claude Lelouch de 1972


== Notes et references ==


=== Notes ===


=== References ===


== Voir aussi ==

Pierre Pellegrin (dir.) et Myriam Hecquet-Devienne, Aristote : OEuvres completes, Editions Flammarion, 2014, 2923 p. (ISBN 978-2081273160), << Refutations sophistiques >>, p. 457. 
Quintilien (trad. Jean Cousin), De l'Institution oratoire, t. I, Paris, Les Belles Lettres, coll. << Bude Serie Latine >>, 1989, 392 p. (ISBN 2-2510-1202-8).
Antoine Fouquelin, La Rhetorique francoise, Paris, A. Wechel, 1557 (ASIN B001C9C7IQ).
Cesar Chesneau Dumarsais, Des tropes ou Des differents sens dans lesquels on peut prendre un meme mot dans une meme langue, Impr. de Delalain, 1816 (reimpr. Nouvelle edition augmentee de la Construction oratoire, par l'abbe Batteux.), 362 p. (ASIN B001CAQJ52, lire en ligne)
Pierre Fontanier, Les Figures du discours, Paris, Flammarion, 1977 (ISBN 2-0808-1015-4, lire en ligne).
Patrick Bacry, Les Figures de style et autres procedes stylistiques, Paris, Belin, coll. << Collection Sujets >>, 1992, 335 p. (ISBN 2-7011-1393-8).
Bernard Dupriez, Gradus, les procedes litteraires, Paris, 10/18, coll. << Domaine francais >>, 2003, 540 p. (ISBN 2-2640-3709-1).
Catherine Fromilhague, Les Figures de style, Paris, Armand Colin, coll. << 128 Lettres >>, 2010 (1re  ed. nathan, 1995), 128 p. (ISBN 978-2-2003-5236-3).
Georges Molinie et Michele Aquien, Dictionnaire de rhetorique et de poetique, Paris, LGF - Livre de Poche, coll. << Encyclopedies d'aujourd'hui >>, 1996, 350 p. (ISBN 2-2531-3017-6).
Michel Pougeoise, Dictionnaire de rhetorique, Paris, Armand Colin, 2001, 228 p., 16 cm x 24 cm (ISBN 978-2-2002-5239-7).
Olivier Reboul, Introduction a la rhetorique, Paris, Presses universitaires de France, coll. << Premier cycle >>, 1991, 256 p., 15 cm x 22 cm (ISBN 2-1304-3917-9).
Hendrik Van Gorp, Dirk Delabastita, Georges Legros, Rainier Grutman et al., Dictionnaire des termes litteraires, Paris, Honore Champion, 2005, 533 p. (ISBN 978-2-7453-1325-6).
Groupe u, Rhetorique generale, Paris, Larousse, coll. << Langue et langage >>, 1970.
Nicole Ricalens-Pourchot, Dictionnaire des figures de style, Paris, Armand Colin, 2003, 218 p. (ISBN 2-200-26457-7).
Michel Jarrety (dir.), Lexique des termes litteraires, Paris, Le Livre de poche, 2010, 475 p. (ISBN 978-2-253-06745-0).


=== Articles connexes ===
Lapalissade
Paradoxe de Hempel
Pleonasme
Acronyme redondant
 Portail de la logique   Portail de la philosophie   Portail de la linguistique   Portail de la litterature Le pleonasme est une figure de style ou l'expression d'une idee est soit renforcee soit precisee par l'ajout d'un ou plusieurs mots qui ne sont pas necessaires au sens grammatical de la phrase, et qui sont synonymes.  
C'est un mode d'expression aussi frequent dans la langue litteraire que dans le langage familier. Dans celui-ci, la figure est parfois involontaire comme dans l'expression << monter en haut >> et cette faute devient une perissologie.
Le contraire du pleonasme est l'oxymore.


== Etymologie ==
Le mot, qui en dialectique fait partie du vocabulaire theophrasteen, vient du grec pleonasmos / pleonasmos, qui signifie d'abord << surcharge >>. Les grammairiens belges Maurice Grevisse et Andre Goosse estiment que pleonasme et redondance sont presque synonymes.
Pierre Fontanier (Les figures du discours, 1830) indique qu'il faut prendre l'acception de << plenitude >> quand il s'agit de cette figure.


== Principe du pleonasme ==
Le pleonasme est souvent constitue de termes qui abondent dans le meme sens, pour insister sur un point, si l'on craint qu'il ne soit mal interprete ou pas assez energique.
Exemple :

<< Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,
ce qui s'appelle vu... >>

-- Moliere,  Le Tartuffe, 12 mai 1664
Il y a dans cette expression non seulement l'insistance a faire admettre sa bonne foi mais aussi l'effort de preciser le sens du verbe << voir >>. En effet, quand nous disons : << Il me semble avoir deja vu ca quelque part... >>, peut-etre l'avons-nous simplement entendu. Le verbe << voir >> ayant un sens tres large, le personnage veut donc convaincre qu'il n'est pas l'homme qui a vu l'homme qui a rencontre l'homme qui a tue l'ours, mais qu'il est bien un temoin direct, un temoin oculaire.

<< C'etait une heure tardive ou, mon frere et moi, nous avions ete oublies et nous nous amusions sous l'escalier, endroit tres sombre. Nos eclats de voix dans notre chahut attirerent l'attention de notre pere qui se precipita vers nous et s'ecria : << Que faites-vous encore la, vous deux ? Montez en haut tout de suite et dormez ! >> Nous nous executames sous l'index paternel imperieusement pointe vers le plafond. >>

L'idee d'aller en haut, de s'elever n'est pas la seule que puisse susciter ce verbe. La langue anglaise utilise elle-meme sans complexe des up avec les verbes : climb, jump... Le verbe francais, quand il s'agit de l'idee de << gravir >>, a naturellement besoin d'une direction ou d'une indication de lieu pour la << plenitude >> de l'expression. 
Le pleonasme joue parfois pour donner un equilibre a la brievete d'un mot ou d'une locution, aussi utile pour la prosodie que pour assurer le sens :

<< La marche a pied est excellente pour la sante. >>
<< Attention a la marche >> (il s'agit de la chose !)
<< Cette machine marche tres bien >> (et non avec ses pieds)
<< Je tourne en rond. >> (c'est plus satisfaisant que de dire brievement : << Je tourne. >>, puisqu'il y a une difference entre << tourner autour d'un axe >> et << decrire un cercle >>.)


=== Le pleonasme d'utilite semantique ===


==== << Aujourd'hui >> ====
Le vocable usuel << aujourd'hui >> est la concatenation de << au jour d'hui >> ou << hui >>, mot du vieux francais issu du latin hodie, lui-meme contraction de hoc die, << ce jour >>, qui n'est pas passe dans la langue moderne parce qu'il etait un hiatus monosyllabe a consonance sourde (contrairement a hier). Le pleonasme est venu lui donner corps. Ce pleonasme est double par ceux qui disent << au jour d'aujourd'hui >>.


==== << Pouvoir >> ====
La construction << pouvoir >> + un infinitif peut etre conjuguee au subjonctif, mode qui exprime deja la possibilite. Cependant elle pourra etre consideree comme pleonastique surtout pour les verbes du premier groupe puisqu'il sera utile pour l'oreille de faire la distinction entre le present du subjonctif et le present de l'indicatif qui sont identiques a certaines personnes.

<< Il leur faut repartir afin qu'ils puissent arriver a temps... >> (le pleonasme remplace << afin qu'ils arrivent >>)
<< Il nous faut continuer afin que nous puissions parvenir au sommet... >> (<< que nous puissions parvenir >> est une discrete perissologie)


==== Autres ====
Le pleonasme sert a preciser le sens voulu d'un mot :
<< Cette journee m'a ete tres penible et je suis completement enerve. >>
Au sens premier, un corps enerve a ete prive de nerfs, donc ici << sans reaction >>. L'adverbe << completement >> force le sens de ce mot pour ne pas faire entendre le sens familier de << avoir les nerfs agaces >>.
<< Vivre sa vie. >>
Il ne s'agit plus de simplement vivre mais de poursuivre en toute responsabilite son existence avec ce qu'elle comporte d'actions a decider et d'evenements a affronter.
Le pleonasme peut utiliser la repetition soit pour raviver le sens d'un mot trop usite ou galvaude, soit pour imposer une nuance de sens. 
Ce procede est connu des slogans publicitaires. Il peut etre souvent assimile a la diaphore qui se distingue de l'antanaclase car si celle-ci joue sur deux acceptions d'un meme mot, la diaphore joue sur un simple decalage d'un meme sens du mot.
<< Huile L. : Elle est bonne, et en plus elle est bonne ! >> (pas ordinairement bonne, vraiment bonne)

<< Le roquefort, c'est le roquefort ! >> (ce n'est plus le simple fromage mais ce produit raffine issu de traditions ancestrales qui ont fait sa reputation)<< Une promesse est une promesse. >> (ce que l'on fait miroiter est aussi ce que l'on doit tenir.) 
<< Votez tous pour le parti gagnant. >> Ce slogan emploie la prolepse, qui est une anticipation. Si tous votent pour le meme parti, il sera effectivement gagnant.
<< C'est moi qui vous le dis qui suis votre grand'mere. >> Moliere (Le Tartuffe, I, 1)
Le terme << grand'mere >>, evident pour le petit-fils, devient la personne d'experience et naturellement interessee par les faits et gestes de sa progeniture.
Le pleonasme sert parfois a rajeunir une expression metaphorique :

<< Non ! Non ! le petit Chose ne veut pas mourir. Il se cramponne a la vie, au contraire, et de toutes ses forces... >>

-- Alphonse Daudet, Le Petit Chose
Le verbe << cramponner >> est de se tenir accroche avec force. Mais comme il est souvent employe dans un sens familier (<< accroche-toi ! >>) la locution adverbiale vient rappeler l'idee d'effort qu'il contient.


=== La redondance discrete ===
Le pleonasme, enfin, emaille discretement non seulement nombre de conversations mais aussi de textes. Exemple tire d'un magazine de vulgarisation :

<< [L'evenement se serait produit] a une date anterieure aux estimations precedentes. >>
Redondance qui aurait pu echapper facilement s'il n'y avait eu une construction vicieuse. Il faut lire << a une date anterieure a celle precedemment estimee. >> Mais on peut se douter, alors, que l'estimation de la derniere datation connue precedait la nouvelle estimation. Cependant si cette redondance ne vient pas particulierement gener l'enonce (elle apporterait meme davantage de nettete), la phrase reste mal concue. Seul un lecteur aguerri l'aurait peut-etre percu. Mais << ... une date anterieure a celle estimee jusqu'ici >> aurait suffi.Les magazines comme les journaux quotidiens sont une mine de perissologies plus ou moins perceptibles (pleonasmes inutiles) ; extrait (allege) d'un portail populaire, sur les eoliennes << potentiellement dangereuses >> :

<< Cette hecatombe pourrait a terme risquer de menacer ces animaux d'extinction avec impact notable sur l'ecosysteme alors que les chauves-souris se nourrissent d'insectes nuisibles aux recoltes... >>

Ou l'on rencontre un << risque qui menace >> et un << impact notable >> car s'il peut etre plus important qu'un autre, un << impact >> a, en principe, un effet certain.<< Sans attendre, [le ministre] pourrait lancer des experiences pilotes dans la fonction publique... >>.[extrait d'un hebdomadaire[Lequel ?]] 
<< C'est a l'amour auquel je pense [chanson de Francoise Hardy]. >>. Bernard Cerquiglini a justement releve la redondance de construction (pour avoir le nombre de syllabes suffisant a la melodie): << c'est a l'amour que je pense >> (sentiment, passion) ou << c'est l'amour auquel je pense >> (etre aime, liaison amoureuse), formules qui ont chacune leur signification. Le titre de la chanson peut faire douter du sens voulu, mais le texte fait reference a un etre idealise qu'on croit avoir rencontre.


=== Role dynamique du pleonasme ===
Mais c'est dans son role dynamique que le pleonasme sera eminent pour donner de l'energie a une expression et qu'il acquiert tout a fait sa qualite de figure de style.
Fontanier nous rappelle a ce sujet deux fleurons de la langue francaise qui nous viennent du Telemaque de Fenelon et qui, sans que l'on y trouve a redire, sont pratiquement passes dans la langue : 

<< ... cette horreur qui fait se dresser les cheveux sur la tete et qui glace le sang dans les veines. >>

On se forme ici l'image des cheveux droits au-dessus d'un visage blafard, et celle qui concretise les veines bleuissant et se durcissant dans l'effroi. L'imagination du lecteur a eu besoin d'un levier, d'un detail declencheur, bien que superflu pour le sens general.
Dans le meme esprit : << applaudir des deux mains >> fait la distinction entre ceux qui battent mollement des mains (l'une tapant l'autre) et ceux qui sont plus enthousiastes.
Autre citation par Fontanier : 

<< Que le courroux du ciel, allume par mes voeux,
Fasse pleuvoir sur elle un deluge de feux !
Puisse-je de mes yeux y voir tomber ce foudre ! >>

-- Corneille, Horace
C'est le type d'illustration ou une simple redondance (<< voir de ses yeux >>) grace a un contexte bien defini amplifie le sens general : je veux moi-meme y assister, ne pas le manquer, etre au premier rang et me repaitre de ce spectacle/
Exemple classique tire d'Iphigenie (Racine) :

<< Et que m'a fait a moi cette Troie ou je cours ? >>

Il illustre un pleonasme avec un pronom personnel. Ce type de pleonasme est frequent mais pas toujours probant. Chez Racine, Achille souligne fortement son desagrement et le peu d'interet qu'il prend a l'entreprise preparee par Agamemnon. 
Autre exemple cite par Fontanier :

<< Et quand il forcera la Nature a se taire,
Trois sceptres a son trone attaches par mon bras,Parleront au lieu d'elle, et ne se tairont pas ! >>

-- Corneille, Nicomede
La redondance << parler >> et << ne pas se taire >> suggere un sens bien plus fort que celui de simplement parler. Ne pas se taire se traduit ici par continuer a parler malgre les empechements et les interdictions (ref. : Tais-toi !). A ce sujet, Pierre Fontanier rappelle le propos de Voltaire qui donne une critique de l'evidence parler et ne pas se taire, non depourvue de mauvaise foi puisqu'il s'agit de se moquer de cet ouvrage.
Dans le domaine poetique, la redondance peut etre d'un emploi riche d'effets :

<< Le sommet resplendissait d'une neige blanche sous un ciel profond. >>

L'adjectif qualificatif, par contraste, souligne la qualite premiere de la neige quand on la regarde : sa blancheur etincelante. 
Un adjectif peut donc rappeler les qualites sensorielles d'une chose que son seul nom ne suggere plus guere :

<< L'azur bleu >> Mallarme
<< L'onde humide >>
<< Un bouquet de houx vert >> HugoLe pleonasme est surtout efficace comme figure dynamique et il supporte rarement l'analyse a froid. Dans le parler familier, les redondances sont plus courantes qu'on ne le pense et passent la plupart du temps inapercues dans le feu de la conversation. Le contexte sera donc toujours determinant pour juger de la justesse et de l'interet de l'expression pleonastique.
Il peut aussi etre employe au pied de la lettre, de maniere humoristique.

<< -- Madame, toutes les femmes se valent quand elles sont belles, et si je ne renifle pas la peste en flacon, et si je ne me mets pas de brique pilee sur les joues... -- Avec ce que la nature vous en a mis deja, ca ferait un fier pleonasme, mon enfant ! dit Heloise en jetant une oeillade a son directeur. >>

-- Honore de Balzac, Le Cousin Pons.


== Les defauts du pleonasme ==


=== La perissologie ===

Du grec perissologia : exces de minutie, verbiage.
C'est un ajout de details qui font redondance et n'apportent rien de nouveau, sinon de la lourdeur dans l'expression. Un pleonasme sans effet, en quelque sorte. Elle est souvent le resultat d'un affaiblissement, d'une alteration, voire de l'ignorance du sens d'un mot. 

Morier donne la phrase :<< Ce livre fourmille de trop d'erreurs >>. 

En effet, l'adverbe << trop >> est de trop car l'idee d'un exces est deja illustree par le verbe << fourmiller >>.Le langage courant nous fournit chaque jour d'autres exemples. Certaines expressions sont problematiques : 

<< Optimiser au maximum. >>.
La locution << au maximum >> presente en plus une ambiguite : faut-il ici comprendre << le mieux possible >> ou << aux meilleures conditions >> (dans ce cas, ce serait une perissologie) ? La phrase devra etre tournee autrement, comme pour des alliances telles que << reduire au maximum/au minimum >>Dans le domaine poetique, ce type de redondance, souvent discrete, aide a contenter les contraintes de la metrique :

<< Ames des Chevaliers, revenez-vous encor ? [il faut bien rimer avec << cor >> !]
Est-ce vous qui parlez avec la voix du Cor ? [<< parler avec la voix >> n'est pas plus heureux] >>

-- Vigny, Poemes antiques et modernes, Le Cor)
La perissologie est aussi tributaire de la perspective du recit : 

<< Il lisait, son livre ouvert sur les genoux. >>
On objectera qu'on ne peut lire un livre qu'une fois qu'il est ouvert. Cependant, tandis que << lire >> ne suggere guere que la tete d'un personnage penche sur son ouvrage, la proposition ouvert sur les genoux porte l'imagination sur le livre tenu ouvert et serre de chaque cote par les mains. L'erreur aurait plutot ete d'ecrire : << Il feuilletait un livre ouvert sur les genoux. >> La description est ciblee sur le mouvement du livre feuillete, lequel est forcement ouvert. Nous voyons la encore quelle difference se fait entre pleonasme et perissologie.


=== La battologie ===
D'un roi antique Battos, qui etait begue.
On trouvera la plupart du temps ce mot comme synonyme du premier. Il illustre la repetition d'une meme idee sous des formes a peine differentes et sans grande originalite. Un peu comme un begue qui contournerait un mot qu'il n'arrive pas a emettre par d'autres plus faciles a prononcer. On devine que dans ce style redondant les periphrases laborieuses et les inattentions seront courantes. 

A ce propos, voici deux exemples, le premier cite par Pierre Fontanier :
<< La Discorde en sourit, et, les suivant des yeux,
De joie, en les voyant, pousse un cri dans les cieux. >>

-- Boileau, Le Lutrin
On releve plutot dans ce distique une negligence de style. Si Boileau s'etait attentivement relu, il aurait pu mieux ecrire : << ... et, les cherchant des yeux... De joie, les decouvrant... >>
<< Sources, gaves, ruisseaux, torrents des Pyrenees; >>

-- Vigny, Poemes antiques et modernes - Le Cor
Se souvenir de la definition d'un gave.Le plus souvent, elle se retrouve dans la conversation et trahit soit l'embarras de l'expression, soit le delai de mise en ordre des idees, soit le temps d'une respiration de l'elocution, etc. << Oui, j'aime la musique, en amateur seulement, non en specialiste... >> (interview de L. J., Le Monde de la musique)
On trouve aussi des formules inutiles dans les poemes versifies :

<< J'ai repose mon front sur mon fusil sans poudre,
Me prenant a penser, et n'ai pu me resoudre
A poursuivre sa Louve et ses fils qui, tous trois,
Avaient voulu l'attendre, et, comme je le crois,
Sans ses deux louveteaux la belle et sombre veuve
Ne l'eut pas laisse seul subir la grande epreuve; >>

-- Vigny, Les Destinees, La mort du Loup)
L'hemistiche << et, comme je le crois >> est un remplissage pour finir le vers, trouver la rime et enfin remplacer lourdement la conjonction << car >>. En versification, ce procede est appele << une cheville >>.Plus traumatisants peut-etre pour la langue sont les tics de langage, avec des formules lourdes et superflues, comme les lancinants :

<< Ecoutez : >> - a quelqu'un qui vous ecoute deja ; ou << Je m'en vais vous dire une chose : >> - alors que s'exprimer consiste exactement a dire des choses.<< Ce groupe international a constate cette annee une forte augmentation en termes de produits exportes et de benefices. >>
Au lieu de simplement ecrire : une augmentation de ses produits exportes et de ses benefices...


=== La tautologie ===

Du grec << tautologia >> : meme discours, redite.
On trouvera aussi ce mot comme synonyme du premier. Mais son acception reste importante car elle permet de traduire l'anglicisme : truisme (lapalissade). C'est << l'affirmation evidente >>, ou bien l'explication inutile puisque l'idee allait deja de soi.  
Elle resulte d'un oubli ou de l'ignorance de l'etymologie d'un mot. Exemples connus :

<< une panacee universelle >> (longtemps en usage)
<< depenses somptuaires >> (classique un peu oublie)
<< danger potentiel >> (apparition recente): s'il n'etait pas potentiel, ou serait le danger ?
<< opportunites a saisir >> : ignorance (sous influence anglo-saxonne) du sens francais. Une opportunite fait reference a une occasion qu'on a su justement saisir.Ce sont tous des exemples ou est attribuee a une chose une qualite, soit assumee par la nature de la chose, soit contenue dans la definition du mot.Elle est parfois le produit d'une naivete qui echappe a son auteur. Exemple extrait d'un journal gratuit du matin :

<< Les secours sont arrives rapidement sur les lieux de l'accident, mais pour le conducteur tue sur le coup, il etait deja trop tard. >>Elle peut etre voulue pour stigmatiser la betise d'un personnage :

<< Je l'ai toujours dit : les hommes sont egaux. Il n'y a de veritable distinction que la difference qui peut exister entre eux. >> Henry MonnierEn revanche, peut tromper le fameux slogan de la Francaise des jeux :

<< 100 % des gagnants ont tente leur chance. >>
Ce slogan est pleonastique et non tautologique et il peut s'expliquer par ce premier slogan, tire de Montaigne, de la meme societe :<< Qui peut dire qu'il n'a jamais de chance s'il ne la tente jamais ? >>. 

Dans les deux cas, le sens est bien souligne : il faut jouer pour esperer gagner.<< Un quart d'heure avant sa mort, il etait encore en vie. >>
Cette ancienne chanson militaire relative a Jacques de Chabannes, seigneur de La Palice, est un exemple celebre. Le sens, mal exprime, veut dire qu'il a ete combatif (bien en vie) jusqu'a son dernier souffle. Notons cependant que le vers d'origine exprimait, lui, la jalousie envers cet homme puissant et sa mort brutale : << Un quart d'heure avant sa mort, il faisait encore envie >>, derive de son epitaphe.


=== Des redondances courantes ===
Parmi les pleonasmes courants, nombreux sont utilises quotidiennement[ref. necessaire]. Par exemple :

Le taux d'alcoolemie (revient a dire << le taux de taux d'alcool dans le sang >>)
Incessamment sous peu : << incessamment >> et << sous peu >> ont le meme sens
Au jour d'aujourd'hui (aujourd'hui etant deja etymologiquement un pleonasme, cf. supra). Donc cela revient a dire << Au jour du jour de ce jour >>.
Descendre en bas et monter en haut
Mineur de moins de x ans : ici, mineur veut dire << plus jeune que >>, il convient de dire << mineur de x ans >> pour eviter le pleonasme.
Voire meme : d'apres le Dictionnaire de l'Academie francaise, de l'ATILF et son dictionnaire en ligne (TLFi), et le Littre, le mot << voire >> dans son sens usuel et tres repandu de nos jours[Quand ?] signifie << et meme, meme >>. L'expression << voire meme >> est inscrite, donc existante, mais suivie par la remarque : << L'expr. voire meme est souvent consideree comme un pleonasme fautif et notee fam. ds Ac. 1835, 1878. >> dans le TLFi. Cependant, dans son sens vieilli et litteraire, peu usite, fidele au sens etymologique, << voire >> signifie << vraiment, certes, assurement >> et est employe soit comme particule d'assertion, soit seul et rhetoriquement pour emettre un doute a l'instar de << vraiment >>.)


== Notes et references ==


=== Notes ===


=== References ===


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Albert-Montemont, Philosophie des langues, t. II, Paris, Moquet, 1845
Pierre Fontanier, Les figures du discours, Paris, Flammarion, 1977
Henri Morier, Dictionnaire de poetique et de rhetorique, Paris, PUF, 1975 et 1985
Michele Aquien, Dictionnaire de poetique, Paris, LGF, 1993, 352 p. (ISBN 2253160067)


=== Articles connexes ===
Acronyme redondant
Lapalissade
Tautologie
Toponyme pleonastique Portail des langues   Portail de la linguistique   Portail de la litterature Une figure de style, du latin figura, est un procede d'ecriture qui s'ecarte de l'usage ordinaire de la langue et donne une expressivite particuliere au propos. On parle egalement de figure rhetorique ou de figure du discours. Si certains auteurs etablissent des distinctions dans la portee des deux expressions, l'usage courant en fait des synonymes.
Les figures de style, liees a l'origine a la rhetorique, sont generalement l'une des caracteristiques des textes qualifies de << litteraires >>. Elles sont cependant d'un emploi commun dans les interactions quotidiennes, ecrites ou orales, du moins pour certaines d'entre elles, comme l'illustrent par exemple les metaphores injurieuses du capitaine Haddock.
De maniere generale, les figures de style mettent en jeu : soit le sens des mots (figures de substitution comme la metaphore ou la litote, l'antithese ou l'oxymore), soit leur sonorite (alliteration, paronomase par exemple) soit enfin leur ordre dans la phrase (anaphore, gradation parmi les plus importantes). Elles se caracterisent par des operations de transformation linguistique complexes, impliquant la volonte stylistique de l'enonciateur, l'effet recherche et produit sur l'interlocuteur, le contexte et l'univers culturel de reference egalement.
Chaque langue a ainsi ses propres figures de style ; leur traduction pose souvent des problemes de fidelite par rapport a l'image recherchee. Par consequent, cet article ne traite que des figures de style en langue francaise.
Les figures de style constituent un vaste ensemble complexe de procedes varies et a l'etude delicate. Les specialistes ont identifie, depuis l'Antiquite greco-romaine (avec Ciceron, Quintilien) des centaines de figures de style et leur ont attribue des noms savants, puis ont tente de les classer (Fontanier, Dumarsais).
La linguistique moderne a renouvele l'etude de ces procedes d'ecriture en introduisant des criteres nouveaux, d'identification et de classement, se fondant tour a tour sur la stylistique, la psycholinguistique ou la pragmatique. Les mecanismes des figures de style sont en effet l'objet de recherches neurolinguistiques et psychanalytiques.


== Definition et caracteristiques ==


=== Principe : un ecart par rapport a l'usage normal de la langue ===
L'auteur (du latin auctor) est, etymologiquement, << celui qui augmente, qui fait avancer >>. L'apport de l'ecrivain provient pour partie de son style, c'est-a-dire de l'ensemble des moyens d'expression qu'il utilise dans son propos et qui traduisent sa personnalite ; ce que resume la formule celebre de Buffon : << Le style est l'homme meme >>.
Cette maniere d'ecrire propre se fonde en particulier sur l'utilisation des figures de style, du latin figura, mot designant la forme d'un objet. Celles-ci sont des ecarts par rapport a la langue commune,.
L'auteur amplifie son discours en recourant aux figures, notamment par l'utilisation du langage image, mais pas seulement. C'est Pierre Fontanier le premier qui a developpe la theorie de la figure-ecart. De nombreuses figures de style ont egalement pour interet d'agir sur le rythme, la construction syntaxique ou la repetition. On peut par exemple reperer deux figures de style dans le vers :

L'expression << Soleil noir de la Melancolie >> permet a Nerval d'imager deux idees. Il y a en effet un oxymore, figure reunissant deux mots aux connotations contraires (<< soleil >> et << noir >>) et une metaphore (analogie entre le << soleil noir >> et la << melancolie >>, maladie de l'ennui), qui permettent au lecteur de percevoir la sensibilite de l'auteur et son univers mental, marque, ici, par l'etrangete et le mal de vivre. En consequence, la figure de style est une composante essentielle du style chez un ecrivain, mais aussi, et plus generalement, chez tout locuteur et au sein de langage lui-meme : 
<< La formation des figures est indivisible du langage lui-meme, dont tous les mots abstraits sont obtenus par quelque abus ou quelque transfert de signification, suivi d'un oubli du sens primitif. >>

-- Paul Valery
La recherche de la nature de cet ecart, et surtout de la norme a laquelle il se ressent, a ete l'objectif de la plupart des etudes et analyses modernes,.


=== Denomination : de la << figure rhetorique >> a la << figure stylistique >> ===

L'expression << figure de style >>, du latin figura, est elle-meme la reunion de deux tropes :

<< L'expression << figure de style >> est un ensemble de deux figures de style accolees, une metaphore et une metonymie : le << style >> etait jadis un poincon pour graver des caracteres dans la cire, donc dire << style >> au lieu d'ecriture est une metonymie (l'outil a la place de l'usage) ; figure vient de figura, << dessin >>, donc il y a derivation de sens, metaphore, car on passe d'une idee a sa representation. >>

-- Henri Suhamy
L'usage commun confond en effet les expressions de << figures de style >> et de << figures de rhetorique >> mais certains auteurs etablissent une distinction entre les deux. Ainsi, dans son ouvrage Elements de rhetorique, Jean-Jacques Robrieux distingue les figures de rhetorique, qui jouent un << role persuasif >> et qui forment une classe de procedes fonctionnels, des figures autres dites non-rhetoriques et qui peuvent etre << poetiques, humoristiques et lexicales >>. La distinction academique separe elle aussi les figures de rhetorique, visant la persuasion, des figures stylistiques, visant l'<< ornement du discours >>.
Pourtant, a l'origine, la figure de style est l'une des composantes de l'elocutio, partie de l'art rhetorique qui s'attache au style et aux ornements du discours. Pour Ciceron elle est le propre de l'orateur et << adapte a ce que l'invention fournit des mots et des phrases appropriees >>. C'est donc la partie la plus litteraire de la rhetorique. La figure de style est le lieu d'une bonne expression et de l'ornement (<< ornatus >>). Selon la rhetorique classique, l'elocution concerne ainsi le choix des mots et la composition des phrases (les membres de phrases ou << cola >> doivent etre equilibres), le rejet des archaismes et des neologismes, l'usage de metaphores et des figures adaptees aux propos (a condition toutefois qu'elles soient claires, autrement il s'agit de fautes d'expression), enfin, le rythme doit etre souple et au service du sens. La Rhetorique a Herennius recommande ainsi << l'elegance, l'agencement des mots, la beaute >>.
Les figures de rhetorique (ou << schemata >> en grec) proviennent donc de la qualite de l'orateur. Elles procurent en premier lieu un plaisir (ou << delectatio >>) car << leur merite manifeste [est] de s'eloigner de l'usage courant >> selon Quintilien mais servent avant tout la persuasion et l'argumentation. De ce fait, la notion de << figure de rhetorique >> est a examiner au sein de la categorie plus vaste des figures de style.


=== Emploi a l'ecrit et a l'oral ===
La figure de style est specifiquement un procede d'ecriture -- a distinguer de la << clause de style >> --, qui met en jeu l'<< effort >> du locuteur pour constituer la figure, son intention stylistique en somme, et l'<< effet >> sur l'interlocuteur qui fait appel a sa sensibilite. Les figures de style sont donc definies comme un sous-ensemble de la stylistique,, constitue par des ecarts par rapport a l'usage commun de la langue, un emploi remarquable des mots et de leur agencement. Elles concernent ainsi un rapport particulier entre le << signifiant >> (le mot) et le << signifie >> (le sens).
Les figures de style sont cependant presentes constamment, hors la litterature et meme dans l'expression non poetique comme le montre George Lakoff. Par exemple, dans la metonymie journalistique : << L'Elysee a fait savoir >>. Elles le sont encore davantage dans la langue orale, qui cherche a retenir l'attention du recepteur et qui use des procedes d'ironie, des jeux de mots, des cliches, de locutions figees ou de raccourcis de langage comme dans l'expression imagee : << Il pleut des cordes >>. Cependant, pour Bernard Dupriez, << ce n'est qu'occasionnellement que les figures modifient la langue >>.

Cet ecart par rapport a la << norme linguistique >> induit cependant des limites d'acceptabilite pour une figure de style. En effet, si la figure s'ecarte trop de la norme elle tombe dans le registre des solecismes,. Mais le sens est aussi une limite : en effet la phrase peut etre grammaticalement correcte mais asemantique (sans sens). L'expression poetique << inventant >> des formes, elle echappe a ces restrictions. Certains textes surrealistes l'illustrent parfaitement, tel ces vers :

C'est egalement le cas de l'anacoluthe comme dans la derniere strophe de L'Albatros de Charles Baudelaire : << Exile sur le sol au milieu des huees // Ses ailes de geant l'empechent de marcher >>. Reste que pour evaluer une figure par rapport a cette norme, il faudrait definir << un degre zero de l'ecriture >> selon Roland Barthes, et de l'usage linguistique, ce qui n'est pas possible puisque chaque locuteur teinte son propos de sa subjectivite propre. C'est dans les textes litteraires qu'on rencontre plus particulierement les figures de style employees pour leur fonction esthetique et leur effet sur le << signifie >> : chaque genre possede ses figures specifiques ou favorites. Les romans usent de procedes descriptifs ou allusifs comme l'analepse ou la digression, la poesie privilegie des figures jouant sur les sonorites (alliteration, homeoteleute) ou les images (metaphore, personnification) alors que l'art dramatique du theatre utilise quant a lui des figures mimant les tournures orales ou permettant de moduler l'intensite de l'action. Cependant, beaucoup de figures de style sont transverses a tous les genres et a toutes les periodes.


=== Plusieurs fonctions ===

Les figures de style apportent un enrichissement du signifie par l'originalite formelle qu'elles presentent ; c'est << l'effet de sens >>. Elles ont par exemple une force suggestive remarquable dans le cas de la metaphore (<< Ma femme aux cheveux de savane >>, Andre Breton, a comparer avec l'expression informative : << Ma femme a des cheveux chatains >>) comme elles peuvent frapper l'esprit par le raccourci que constitue l'association des contraires dans l'oxymore (<< Le superflu, chose tres necessaire >>, Voltaire) ou produire un effet comique avec le zeugme (<< On devrait faire l'amour et la poussiere >>, Zazie). Elles representent un effort de pensee et de formulation comme l'explique Littre ; elles sont :

<< Certaines formes de langage qui donnent au discours plus de grace et de vivacite, d'eclat et d'energie >>

D'autres figures peuvent creer l'emotion du lecteur par l'effet d'insistance produit comme dans l'anaphore (<< Paris ! Paris outragee ! Paris brisee ! Paris martyrisee ! mais Paris liberee ! >>, De Gaulle) ou le jeu sur les sonorites dans l'alliteration (<< Les crachats rouges de la mitraille >>, Rimbaud). Dans d'autres cas, l'interet sera plus purement esthetique comme dans la reprise juxtaposee de l'anadiplose :

Ainsi, les figures de style sont a mettre sur le meme plan que d'autres caracteristiques linguistiques comme les procedes de rythme (periode poetique, cadence dans la prose), les procedes de la syntaxe (choix du type de coordination ou de subordination), les procedes semantiques et logiques (syllogisme, tautologie, champs semantiques etc.) ou les procedes de versification (rime, synerese/dierese, etc.).


== Linguistique et stylistique des figures de style ==


=== Pluralisme des acceptions ===
Le mecanisme de formation des figures de style etant delicat a conceptualiser, il existe de nombreuses definitions de la notion. La linguistique moderne en retient trois :

<< Effet de signification produit par une construction particuliere de la langue, qui s'ecarte de l'usage le plus courant ; les figures de style peuvent modifier le sens des mots, modifier l'ordre des mots de la phrase, etc. >>

-- definition no 1,,

<< Les figures de style sont des procedes d'ecriture employes pour frapper l'esprit du lecteur, en creant un effet particulier. >>

-- definition no 2,.

<< La figure est une forme typique de relation non linguistique entre des elements discursifs. >>

-- definition no 3.
Ce pluralisme des definitions conduit a des typologies differentes et variees. Neanmoins la plupart s'appuient sur trois aspects : l'effet produit et recherche par l'emetteur sur le recepteur en premier lieu (par exemple : la surprise, le rire ou la peur) ; le procede mis en oeuvre, participant d'un style esthetique (chaque ecrivain utilise en effet un << stock figuratif >> donne), et enfin la dimension semantique (l'idee vehiculee). Bacry insiste sur l'importance du contexte, dependant lui-meme du cadre culturel.


=== Figures microstructurales et macrostructurales ===
Les typologies fournies par les travaux classiques se caracterisent par leur grande heterogeneite. Des auteurs modernes explorent d'autres approches et classent les figures selon le << niveau discursif >>, ou elles evoluent en distinguant entre, d'une part, les figures microstructurales (isolables sur un element precis du discours, souvent positionnees au niveau de la phrase) et les figures macrostructurales d'autre part (non-isolables sur un element precis du discours, qui depassent les limites de la phrase et dont l'interpretation depend de la prise en compte du contexte,,).
La taille des figures permet en effet de les distinguer : << Des que les figures se compliquent, elles se dessinent plus nettement, acquierent des proprietes et deviennent plus rares >>, d'ou leur raffinement singulier.
Certaines figures, dites macrostructurales, sont souvent formees de figures plus mineures : l'ironie, qui est une figure difficile a classer,, par exemple ou encore l'allegorie, l'hypotypose.
Les figures microstructurales realisent des effets localises et subtils. La distribution des figures de style au sein du discours peut se presenter sous la forme d'un spectre se complexifiant : au niveau du mot se trouvent les tropes). Puis, certaines figures concernent le syntagme en entier, comme l'oxymore. Elles peuvent aussi concerner une proposition entiere (exemple : inversions). Enfin, au niveau du texte on peut trouver des figures complexes comme l'ironie ou hypotypose. Des figures tres techniques comme les tropes ou le chiasme par exemple peuvent constituer des figures plus complexes, s'etendant sur des phrases entieres, comme l'hypotypose, figure caracteristique qui peut concerner une dizaine de figures << mineures >>,.


=== Les figures de style operent sur deux axes linguistiques ===

On peut se representer les operations aboutissant a la formation de figures et d'effets de sens en les positionnant sur un double axe qui est constitutif de la langue (decrit par Ferdinand de Saussure puis par Roman Jakobson,). L'axe syntagmatique d'abord materialise les figures in praesentia, les elements discursifs copresents dans un discours (exemple : un mot est repete, un mot est mis en comparaison, etc.) Ici deux ou plusieurs objets se designent dans les strictes limites de la syntaxe et selon des regles de morphologie, de phonetique, de lexicologie et de grammaticalite (de sens). Cet axe decrit des figures que l'on donne comme etant in praesentia (presentes linguistiquement). L'appel fait par ces operations a l'univers symbolique et extra-linguistique est tres faible, l'image est contenue dans la phrase. Bacry resume la propriete de cet axe en partant du point de vue du producteur d'enonce :

<< A chaque moment d'une phrase donnee le locuteur (...) opere un choix parmi tous les vocables qui peuvent s'accorder avec la syntaxe de [la] phrase >>

-- Patrick Bacry
L'axe paradigmatique (figures in absentia) materialise des elements ne faisant plus reference au discours mais a tout ce qu'il y a autour : univers enonciatif, contexte, sentiments partages, symboles. Ici la figure etablit des relations fortes entre des elements presents dans le discours (mot, groupe de mots, phonemes, morphemes) et des elements absents de celui-ci. Le recepteur doit donc se representer cette reference manquante, qui lui demande de mettre en oeuvre son univers mental et des connaissances partagees. Cet axe decrit des figures dites in abstentia, virtuelles, contextuelles. L'image est ici la plus forte possible alors que la contrainte morpho-syntaxique est relachee. Les tropes representent les figures operant exclusivement sur cet axe.
Il existe des figures mixtes, operant sur les deux axes, comme la metaphore ou la metonymie, qui ont un statut a part.


=== Les figures operent sur tous les signes linguistiques ===

Les transformations des figures de style interviennent enfin sur les quatre signes linguistiques :
Sur le grapheme d'abord, en effet plusieurs figures modifient les lettres de l'alphabet, comme les methodes oulipiennes ou le palindrome,
Sur le phoneme ensuite (accents, sons, syllabes, voyelles et consonnes, groupes vocaliques et consonantiques, pieds versifies). Les principales figures sont ici d'ordres poetique et rythmique comme l'alliteration et l'assonance (jeu sur les sons), l'homeoteleute, la gradation egalement.
Sur le morpheme c'est-a-dire sur les mots, groupes de mots, particules et conjonctions, codes typographiques, ponctuation, etymologie, ainsi de l'hypotaxe, l'asyndete ou la figura etymologica.
Enfin, sur le seme soit la connotation, la polysemie, le lexique, le vocable, les antonymie, synonymie, ou paronymie, sur les champs semantiques aussi. C'est le cas des figures les plus connues : metaphore, comparaison, oxymore.
Neanmoins il s'agit ici moins d'un critere de definition, puisqu'on exclut de fait l'effet et l'intention, que d'une facon de les reperer ou de reveler a quel niveau du discours les figures de style interviennent. Cette classification est surtout employee en pedagogie, pour l'enseignement didactique des figures de style les plus employees, notamment dans l'exercice du commentaire compose,.


=== Figures et procedes de style ===

En dehors des modes de classement traditionnels existent des figures de style aux proprietes et a la nature inclassables. Souvent definies comme des << procedes de style >> elles forment un ensemble quasi infini et aux limites tenues, combinant plusieurs aspects,.
Tout d'abord les specificites d'ecriture d'un auteur (son style) peuvent definir des procedes de style consideres souvent comme des figures de style a part entiere. Par exemple, le langage image et truculent de San Antonio est lui-meme l'assemblage de nombreuses figures.
Par ailleurs, les << contraintes >> oulipiennes, du nom de l'Ouvroir de Litterature Potentielle, qui sont des figures sans effet et sans but, mais qui entrent dans le manifeste esthetique du mouvement (telles l'anagramme ou le lipogramme, entre autres) sont classes comme des figures de style alors qu'elles operent de simples manipulations de langue. En soi elles se suffisent en elles-memes, par le fait qu'elles permettent d'eprouver la souplesse du langage.

Le recours au dessin, comme dans le cas des calligrammes ou des lettres-images notamment est une autre source de creation stylistique, de meme que la manipulation de la syntaxe : par deconstruction (ecriture de Louis Ferdinand Celine par exemple), par ecriture automatique (le poeme Bouee de Louis Aragon par exemple), ou par hermetisme (comme dans le poeme de Stephane Mallarme intitule Hommage), par vers libre ou vers brises.
L'utilisation des jeux de mots permet egalement une vaste palette d'effets de style. Enfin, les operations sur le signe graphique, comme les onomatopees, la modification de la typographie (blanc typographique specifique au roman poetique), l'usage de la ponctuation non standard ou la suppression de la ponctuation (esthetique de la poesie experimentale moderne, dite << blanche >> notamment ou du Nouveau Roman) constituent des procedes consideres souvent comme des figures de style.


== Typologie et classement ==

La classification des figures de style est complexe et les diverses approches toujours contestables,. Par exemple pour la rhetorique classique, issue des Grecs et des Latins, les figures relevent des topoi discursifs alors que pour la stylistique, une figure se fonde sur un usage et sur un mecanisme mais aussi sur l'effet produit. Il existe aussi d'autres classifications, plus originales et emanant d'universitaires. Les typologies fournies par les travaux classiques ou par les manuels se caracterisent par leur grande heterogeneite en effet. Ils s'accordent cependant le plus souvent sur certains regroupements a partir de procedes linguistiques comme l'analogie, la substitution, la reprise phonique, etc..
Les principales figures de style sont le plus souvent regroupees en fonction de leurs principes de base :


=== Figures jouant sur le sens des mots ===


=== Figures jouant sur la place des mots ===


=== Figures jouant sur les sonorites et qui relevent plus proprement de l'art poetique ===


=== Figures jouant sur la syntaxe ===


=== Figures jouant sur le discours ===


=== Tropes et non-tropes ===

Historiquement, les figures de style sont des tropes, idee que L'Encyclopedie de Diderot evoque. Les tropes, rassemblent cependant un echantillon assez restreint de figures, telles la metaphore et la metonymie. Il s'agit surtout de figures reposant sur l'analogie et constitutives du langage image.
La distinction entre les tropes et les non-tropes (figures ou aucun << changement de sens >> ne semble apparaitre) persiste dans la didactique francaise jusqu'a Pierre Fontanier. Il distingue en effet les tropes des non-tropes qui sont definis de maniere negative et les nomme les << autres que tropes >> et introduit par-la un declin de la rhetorique. La classe de ces non-tropes regroupe la majeure partie des figures existantes et connues habituellement.
Fontanier les classe selon la transformation qu'ils mettent en oeuvre. Patrick Bacry reprend cette distinction qui sous-divise les figures de style en : figures de construction, figures de la ressemblance, figures du voisinage, figures de l'ordre des mots, figures du lexique, figures du contenu semantique et figures de l'organisation du discours. Comme Bernard Dupriez ou Michel Pougeoise, il propose de les classer au moyen d'une grille multi-criteres combinant : la nature de la figure (ce qui la fait) ; la condition de son apparition (son reperage dans le discours) et l'effet qu'elle produit.


=== Autres classements proposes par l'analyse linguistique moderne ===


==== Selon la grammaire generative ====

La linguistique moderne utilisant l'analyse combinatoire du langage aboutit ainsi a un systeme coherent qui permet une classification plus exhaustive des figures de style. Cette classification comporte deux axes : un axe de transformation lui-meme sous-divise en << identique >> et << non-identique >>, compose des differentes operations possibles sur la phrase et les mots concernes par la figure ; un axe dit de niveau qui correspond au sujet grammatical (<< graphique >>, << phonique >> ou << morpho-syntaxique >>) ou semantique, sur lequel porte l'operation de transformation. Les operations aboutissant a des figures de style jouant sur les trois premiers niveaux redefinissent la << forme >> des mots et des objets grammaticaux : graphemes (la graphie des mots, les lettres), phonemes (les sons) et morpho-syntaxe (constitution des mots et leurs combinaisons) ; les operations portant sur la semantique (le sens) jouent elles sur le contenu et regroupent plus largement les tropes qui rassemblent les figures qui transforment le sens propre d'un mot en un sens figure.
Il existe aussi des classements plus originaux, souvent le fait d'un auteur. Richard Arcand par exemple, dans Les Figures de style. Allegorie, ellipse, hyperbole, metaphore... se distingue par sa prise de position originale dans le milieu litteraire. Il classe en effet les figures selon une double entree : << des procedes aux figures >> (classement qui part du mecanisme linguistique en oeuvre et aboutit aux figures correspondantes) et des << effets aux figures >>. Il identifie ainsi systematiquement les effets de reception vises par les figures ; sa table d'orientation en guise d'annexe apporte une visibilite pedagogique remarquable a un discours qui devenait trop technique.
Pour Marc Bonhomme, il existe un << degre d'ambiguite >> inherent a toute figure de style. Auteur des Figures cles du discours, il considere que la portee stylistique de la figure ne peut se comprendre sans reference a l'acte d'enonciation discursif.
Dans son ouvrage La repetition : etude linguistique et rhetorique, M. Frederic ne recense pas moins de 44 procedes de repetition. Constituant quantitativement le groupe le plus important au sein des figures de style, elles peuvent etre regroupees en familles : repetitions phoniques ou phonetiques (alliteration, assonance, homeoteleute), repetitions syntaxiques (anaphore, epiphore, anadiplose, antepiphore, chiasme, symploque), repetitions lexicales (antanaclase, polyptote, polysyndete).


==== Par niveaux syntaxiques et par effets illocutoires ====
De facon generale, le discours est un ensemble de mots qui peut etre etudie sous divers points de vue. Il se compose d'un ensemble de niveaux linguistiques decomposables dans l'absolu, entretenant des relations morpho-syntaxiques (les regles de grammaire) et semantiques (contexte linguistique) : le mot, le groupe de mots (syntagme), la phrase (ou proposition), le texte. Si ce decoupage fait debat, il reste le plus admis. Les figures peuvent etre definies, dans leurs mecanismes et leurs effets, selon le ou les niveau(x) ou elles evoluent. Ainsi, les figures du signifiant operent sur le mot, le phoneme ou le morpheme, au niveau minimal donc, c'est le cas de la paronomase, de l'epenthese, l'apherese, la syncope.
Les figures syntaxiques operent sur les groupes de mots et syntagmes, au niveau dit << phrastique >> (de la phrase) ; c'est le cas de l'epanorthose, du parallelisme, de l'ellipse. Les figures semantiques operent sur le sens intra-linguistique (present dans le texte), dans des relations d'images ; c'est le cas de l'oxymore, de l'hypallage et de la metonymie. Les figures referentielles agissent elles sur le contexte extra-linguistique (hors le texte), dans des relations d'images egalement, souvent par decalage ; cas de l'ironie, de la litote. Ces quatre niveaux permettent, par croisement d'avec les deux axes precedents determinant la nature des figures (presentes/absentes), d'obtenir un effet particulier, par un mecanisme particulier, signifiant un sens particulier : une figure de style.
La classification des figures de style peut aussi se faire selon le critere des effets qu'elles produisent chez l'interlocuteur. Il existe ainsi quatre classes : l'attention (par un ecart a la norme, la figure frappe l'interlocuteur, c'est le cas de l'inversion (linguistique) par exemple), l'imitation (imitation d'un contenu d'un texte par la forme qui lui est donne (c'est la notion d'harmonie imitative), par exemple dans l'alliteration), la connotation enrichit le sens par polysemie, comme dans le cas des tropes.
Par ailleurs, la majeure partie des figures existantes induit ce type d'effet et enfin les catachreses : certaines figures ne recherchent aucun effet, car l'ecart a la norme sur lequel elles reposent est tout simplement accepte par l'usage. C'est le cas de certaines metonymies reconnues, et de metaphores devenues cliches comme l'expression devenue incontournable << Les ailes de l'avion >> reposant a l'origine sur une metaphore. Les catachreses enrichissent ainsi la langue, a partir d'un emploi qui etait alors figure de style mais devenu normatif,.


== Historique ==


=== Antiquite ===


==== Rhetorique grecque ====

Platon est le premier a evoquer les figures de style a travers ses dialogues, notamment le Gorgias et le Phedre. Il s'interesse a ce qui permet dans le discours de clarifier sa pensee (le logos / logos) afin d'exprimer au mieux l'idee a communiquer dans une approche hermeneutique ou maieutique.
Platon distingue deux arts rhetoriques, l'un serieux, l'autre sophistique ; la difference entre les deux reside dans le bon emploi des figures logiques et dans l'effet recherche chez le recepteur (convaincre dans la veritable rhetorique, seduire dans le sophisme). Platon definit par la le cadre des figures de style de construction (celles dites argumentatives) ; de plus son recours constant a des images et analogies comme l'allegorie de la caverne, les exemplifications egalement, en font esthetiquement parlant un modele d'utilisation stylistique, au-dela d'un simple recours argumentatif de la rhetorike teknike (la technique rhetorique grecque).
C'est Aristophane de Byzance qui etablit le premier un repertoire lexicographique contenant de nombreuses figures. Les grands orateurs mirent en oeuvre la force suggestive et argumentative des figures, tels Demosthene, Lysias ou Isocrate.

Aristote est quant a lui le premier, dans sa Rhetorique, a etudier l'effet des figures de style sur les recepteurs, a travers les trois genres de persuasion sociale au moyen du langage, construit vers un effet soit logique, soit affectif. Son autre oeuvre de renom, la Poetique qui a trait au genre theatral et a la notion d'imitation (mimesis en grec) continue la reflexion sur les effets illocutoires. Il definit par-la les conditions d'un << langage releve d'assaisonnements >> agissant soit sur le rythme, soit sur la melodie ou le chant. Aristote percoit par-la les figures de style majeures, celles que l'evidence releve car jouant sur la modulation des mots (rythme, melodie et chant). Aristote va donc permettre a ses epigones -- medievaux notamment -- de classer les figures de style au moyen de leurs effets recherches.


==== Rhetorique latine ====
Les orateurs romains definissent une nouvelle rhetorique afin de satisfaire aux conditions prescrites lors des prises de paroles publiques par le protocole latin. Reprenant Aristote, les romains vont rendre davantage pratique la rhetorique.

Ciceron, notamment dans son ouvrage fondateur De l'invention, divise un discours efficace en trois parties : narratio, confirmatio et peroratio. Chacune s'explique par la mise en oeuvre de figures particulieres liees a l'utilisation des arguments et des preuves. Deux niveaux d'effets sont envisages : le pathos, pathos / pathos en grec ancien, (jouer sur les sentiments de l'auditeur) et l'Ethos ethos / ethos (l'orateur se presente sous une certaine apparence). De la decoule une gamme de capacites detenues par l'orateur pour animer son discours, parmi lesquelles : l'elocutio qui correspond au choix des mots et a la mobilisation des figures de style. Pour Ciceron, donc, celles-ci deviennent un instrument conscient utilise par l'emetteur, dans le but de provoquer un effet chez le recepteur. D'autres ouvrages de l'orateur romain poursuivent la reflexion autour des categories du discours : Brutus ou Dialogue des orateurs illustres, Des Orateurs parfaits et surtout Les Topiques qui s'attachent aux arguments et a leur mise en forme ; de la decouleront les figures dites << topiques >>, proches des images et des << topoi >> (cliches, lieux communs...).
Dans la Rhetorique a Herennius, premier manuel de l'art de parler, l'auteur, anonyme, codifie la rhetorique et propose une methode de constitution du discours, au moyen, notamment, de figures de rhetorique,.

<< Tous les styles de discours, le style eleve, le moyen, le simple sont embellis par les figures de rhetorique dont nous parlerons plus loin. Disposees avec parcimonie, elles rehaussent le discours comme le feraient des couleurs. Placees en trop grand nombre, elles le surchargent >>

Il definit deux types de figures de style : les figures de mots et les figures de pensees que les romains nomment tropes (definition assez large evoquant le fait de << tourner >> le mot d'une certaine facon, d'y imposer une image et une deformation donc). Il distingue une serie de figures, qu'il nomme precisement, qui vont du portrait a la litote. Certaines figures acquierent le nom qu'elles garderont dans nos classifications modernes (hyperbole, personnification, comparaison...).

Quintilien dans son Institutions oratoires nourrit les reflexions medievales et de la Renaissance. Il distingue les figurae sententiarum et les figurae verborum, soit : les << figures de pensee >> et les << figures de mots >>, donnant au mot figure une assise rhetorique qui est la sienne aujourd'hui. Sa figure dite de l'<< Hexametre mnemotechnique de Quintilien >> permet de cadrer l'utilisation d'effets et la pertinence d'arguments. Il definit deux types de figures : dans une acceptation large d'abord, la figure est une forme particuliere du discours, ce qui correspond a l'etymologie meme de la figura et du trope. Deuxiemement, dans une acceptation etroite ou stricte elle permet a l'auteur de faire evoluer la poetique des figures de style. En effet pour Quintilien, une figure induit un ecart par rapport a une norme du discours, une transformation non conventionnelle. Il jette par-la les bases du style et propose que la figure de style soit un point de vue reflechi et esthetique adopte par l'emetteur, une valeur ajoutee de sens en d'autres mots. Ces ecarts linguistiques qu'il nomme les << barbarismes >> sont generateurs d'effets :

<< Quelques-uns ne considerent pas comme solecismes ces trois vices de langage, et ils appellent l'addition, pleonasme ; le retranchement, ellipse ; l'inversion, anastrophe ; pretendant que, si ces figures sont des solecismes, on peut en dire autant de l'hyperbate >>

Il definit des niveaux de transformations conduisant a un surcroit de sens. Plus generalement, Quintilien passe en revue l'ensemble des figures connues a l'epoque, heritees des grecs,. Quintilien distingue le langage pur -- les << mots propres >>, selon ses termes, -- et les << mots metaphoriques >>, qui en sont une transformation :

<< Les mots propres sont ceux qui conservent leur signification primitive ; les metaphoriques sont ceux qui recoivent du lieu ou ils sont places un sens autre que celui qu'ils ont naturellement. Quant aux mots usites, ce sont ceux dont l'emploi est le plus sur. Ce n'est pas sans quelque danger qu'on en cree de nouveaux ; car s'ils sont accueillis, ils ajoutent peu de merite au discours ; et s'ils ne le sont pas, ils nous donnent meme du ridicule >>

L'historien latin Tacite, dans son Dialogue des orateurs, forme des figures de style liees a la description afin d'animer ses portraits d'empereurs romains (il cree l'hypotypose notamment). Il cree en quelque sorte le genre narratif usant d'images et annonciateur des romans.
Le Traite du Sublime, attribue au Pseudo-Longin est l'acte de naissance de la notion de style litteraire, percu comme gratuit et esthetique mais necessaire pour provoquer l'emotion. Longin aura une puissante influence sur le Classicisme, sur Nicolas Boileau notamment, qui le traduit en francais et commente son apport dans Reflexions critiques sur Longin (1694-1710). Ce dernier definit le sublime comme l'essence de l'art litteraire et poetique, qui doit etre eleve afin de se demarquer du langage oral vulgaire et populaire : << le sublime ravit, transporte, produit une certaine admiration melee d'etonnement et de surprise... Quand le sublime vient a eclater, il renverse tout comme la foudre >>. Longtemps le style vrai et conventionnel sera assimile au << sublime >> (Racine, Malherbe...) et les images participent de maniere importante dans la constitution d'un beau style afin d'evoquer les idees nobles (notamment religieuses).


=== Moyen Age et Renaissance ===


==== Pleiade ====

La Renaissance est une periode riche en traites rhetoriques. Peu a peu, les tropes et figures vont etre l'objet d'une science naissante : la grammaire. Les auteurs de la Pleiade usent de nouvelles figures de style comme la personnification ou l'anaphore comme dans ces strophes du poeme tire des Antiquites de Rome de Joachim Du Bellay :

Les figures de sonorites purement poetiques comme l'assonance ou l'alliteration, sont egalement tres employees, suivant le principe d'enrichissement de la langue francaise, exalte par Joachim Du Bellay dans son traite Defense et illustration de la langue francaise (1549). A la meme epoque, en 1539, l'edit de Villers-Cotterets impose l'utilisation de la langue francaise, langue nationale, pour tous les actes administratifs.
La Pleiade preconise la formation d'une langue nationale, le francais, dotee d'une souplesse et d'une richesse comparables a celles de la langue latine.
Des lors, les poetes autour de Du Bellay et de Pierre Ronsard ne cesseront d'enrichir la langue, parfois a l'exces, de neologismes et de nouvelles images, en rupture avec les cliches de l'epoque. Bien plus, La Pleiade se fonde sur la notion d'inspiration, suivant les mots d'Horace, et prone l'<< innutrition >>, expression de leur invention qui designe le fait d'assimiler les mots et les images des Anciens et de les adapter a la langue du poete ; une imitation creatrice en definitive. Neanmoins, c'est bien le renouveau que cherchent les poetes, suivant la consigne de l'auteur de la Defense :

Par ailleurs Du Bellay, apres en avoir fait la defense, veut << illustrer >> la langue francaise. Celle-ci ne peut se produire que par l'ornementation, que Pierre de Ronsard definit ainsi :

<< Les ornant et enrichissant de Figures, Schemes, Tropes, Metaphores, Phrases et periphrases eslongnees presque du tout, ou pour le moins separees, de la prose triviale et vulgaire (car le style prosaique est ennemy capital de l'eloquence poetique), et les illustrant de comparaisons bien adaptees de descriptions florides, c'est-a-dire enrichies de passements, broderies, tapisseries et entrelacements de fleurs poetiques, tant pour representer la chose que pour l'ornement et splendeur des vers >>

-- Pierre de Ronsard, Sonnets pour Helene, II. 60-64
Il pointe la directement l'importance des figures de style dans le renouvellement de la langue et dans la force de l'expression, dans sa clarte aussi. Elles sont pour les auteurs de la Pleiade une source d'abondance, de copia. Du Bellay et Pierre de Ronsard aiment a les comparer a un fleurissement ou a des << epiceries >> : pour eux, les tropes relevent la langue comme si le texte etait un plat a deguster.


==== Ramus et le College de Presles ====

Pierre de La Ramee (dit Ramus) et ses disciples, Omer Talon et Antoine Fouquelin, fondent des 1545 le groupe des grammairiens du College de Presles qui, jusqu'en 1562, publie des ouvrages d'etude rhetorique intitules les Ciceronianus ou ils proposent, entre autres, une typologie des tropes et des procedes d'eloquence.
Antoine Fouquelin, notamment dans sa Rhetorique francaise (1555) est l'un des premiers en France a se tourner non plus vers la valeur des figures mais vers la nature des mecanismes figuraux ; on peut dire qu'avec Fouquelin, la rhetorique se veut scientifique et classificatrice. Il distingue les << figures de sentence >>, de la << reticence >> et de la << correction >>. On a deja avec Fouquelin, une tentation scientifique de nommer et classer les figures et tropes par leur mecanisme linguistique.
Pour Chaim Perelman, Ramus << enleve a la rhetorique d'Aristote ses deux parties essentielles, l'invention et la disposition, pour ne lui laisser que l'elocution >>. Ramus permet donc << une rhetorique des figures >>.


=== Periode classique ===


==== Sublime ====
La stricte codification des regles dramatiques et poetiques surtout, sous l'impulsion de theoriciens tels Nicolas Boileau ou Francois de Malherbe conduisent a une premiere classification des figures de style, dont le critere principal est qu'elles ne doivent pas obscurcir les idees de l'auteur mais au contraire exprimer avec davantage de clarte le message. Le registre doit toujours rester du domaine du sublime, fidele aux prescriptions de Longin.
Le pere Bernard Lamy evoque, lui, lors du debat sur l'ordre naturel des mots et son rapport a la logique formelle, dans son ouvrage La Rhetorique ou l'art de parler, que les figures de style sont le langage particulier des passions. Finalement, la force de l'impression qu'elles exercent sur l'auditeur tient a leur capacite de subvertir l'ordre naturel des mots dans la phrase. C'est le cas pour Lamy de l'antithese, de l'hyperbate, de la suspension, au detriment de l'exposition claire des idees. Plus tard Fenelon, suivant Lamy, annonce que la secheresse de la prose francaise est due au fait que l'on respecte par trop l'ordre naturel des idees dans la proposition, et que l'on ostracise la figure de l'inversion, pourtant source de variete et d'eloquence ; le style provenant donc pour lui du non-respect de la linearite du discours.


==== Figures de style et genres litteraires ====
Parallelement se developpent les figures de style de pensee, avec Moliere notamment, et plus largement celle de l'ironie. Le courant marginal de la Preciosite inonde la litterature de nouvelles figures tendant au jeu de mots gratuit et inutile, dont quelques-unes cependant demeureront dans la culture (hyperbole, euphemisme etc.). L'Astree d'Honore d'Urfe et Clelie, histoire romaine de Madeleine de Scudery en sont les expressions du genre.
L'antonomase est couramment employee par les moralistes comme Jean de La Bruyere, de meme que les figures de l'animation et du portrait (ethopee, prosopopee principalement).
Jean de La Fontaine excelle quant a lui a employer les figures de construction qui apportent de la souplesse a ses Fables (accumulation, gradation) et celles de pensee apportant de l'analogie et de l'image (apologue, gnomisme).
Le developpement du genre argumentatif, avec les genres du sermon et du pamphlet, conduit les auteurs a mettre au jour une gamme variee de figures operant sur le niveau syntaxique (hypallage, preterition). Le developpement social du roman apporte finalement nombre de figures de contraste (oxymore, antithese) et d'analogie, avec notamment Marguerite de Navarre et son Heptameron, Charles Sorel et son Francion, Madame de La Fayette, enfin, avec La Princesse de Cleves, premier roman du genre.


=== XVIIIe et XIXe siecles ===

A la periode medievale, succedent de nombreux traites et manuels de rhetorique qui tentent de proposer une classification des ornements du discours. Bernard Lamy le premier dans La Rhetorique ou l'Art de parler (1675) expose que la force de l'impression que les figures exercent sur l'auditeur tient a leur capacite de subvertir l'ordre naturel des mots dans la phrase.
Cesar Chesneau Dumarsais (Traite des Tropes, 1730) detaille l'usage des tropes dans le discours, en appuyant des exemples. L'Ecossais Hugh Blair (Rhetorique, 1783), Gabriel-Henri Gaillard (La Rhetorique des Demoiselles, 1807), Pierre Fontanier avec son Manuel classique pour l'etude des Tropes (1827), Francois De Caussade (Rhetorique et Genres litteraires, 1881) et Paul Prat (Elements de Rhetorique et de Litterature, 1889) enfin publient des traites de rhetorique qui preparent les analyses modernes. Deux auteurs en France sont particulierement significatifs : Dumarsais et Fontanier.


==== Cesar Chesneau Dumarsais ====

Cesar Chesneau Dumarsais dans son Traite des tropes (1730), son oeuvre principale, expose d'abord ce qui constitue le style figure, et montre combien ce style est ordinaire, et dans les ecrits et dans la conversation ; il detaille l'usage des tropes dans le discours, en appuyant ses observations d'exemples. Il appelle trope une espece particuliere de figure qui modifie la signification. La figure est ainsi, au sens propre et conformement a son etymologie, la forme exterieure d'un corps. Il definit le << trope >> (notion non encore differenciee de celle de figure de style) comme :

<< des figures par lesquelles on fait prendre a un mot une signification qui n'est pas precisement la signification propre de ce mot. >>

Neanmoins, Dumarsais demeure sur l'aspect semantique et n'entrevoit jamais, ou rarement, le mecanisme linguistique a l'oeuvre dans la figure de style, et de ce fait il omet nombre de celles-ci. Son apport reside dans le fait qu'il ait montre l'universalite des figures ; n'importe quel type de production, ecrite ou orale, a en effet recours a des figures de langage<< Il n'y a rien de si naturel, de si ordinaire et de si commun que les figures dans le langage des hommes >>. Il popularise egalement l'idee que les pensees sont produites et faconnees par le langage.


==== Pierre Fontanier ====
Pierre Fontanier, editeur du celebre Commentaire des tropes de Du Marsais, est le premier theoricien des figures de style, au travers de deux ouvrages de reference. En 1821, il publie le Manuel classique pour l'etude des tropes, qui est adopte comme manuel dans l'enseignement public (pour la classe de rhetorique). Puis en 1827, dans Les Figures du discours, il s'attache le premier a en proposer une classification scientifique et y distingue sept classes.
Il reduit les tropes a trois figures exemplaires : la metonymie, la synecdoque et la metaphore ; mais son interet reside surtout dans le fait qu'il a su proposer des definitions precises pour les figures recensees (il regroupe ainsi 82 figures). Son systeme de classification est le premier a etre systematique et fonde sur des operations logiques comme la cause, la consequence, le contenant, la possession mais aussi sur le sentiment, sur l'effet que la figure fait naitre chez le recepteur. Fontanier a ainsi pu decrire une veritable theorie des tropes -- sans etre pour autant exhaustif dans leur enumeration -- qui a beaucoup contribue aux classifications modernes, notamment des structuralistes comme Gerard Genette,.


=== Au XXe siecle ===


==== Experimentation : surrealisme et Oulipo ====

A cote des auteurs et poetes qui se saisissent naturellement de la potentialite du langage a decouvrir de nouvelles tournures de pensee ou de transformation linguistique, le XXe siecle voit apparaitre differents courants specialises qui, a la confluence des nouvelles theories sociologiques, psychanalytiques et linguistiques vont reinterpreter le mecanisme de formation des figures, hors vision esthetique. De maniere generale, tout au long du XXe siecle, << la rhetorique a ete reduite a ce qu'elle a de plus linguistique, c'est-a-dire la theorie des figures >>, au mepris du discours en lui-meme et de sa dimension relationnelle et sociale.
Le surrealisme est le mouvement poetique moderne fondateur d'une reinterpretation des figures de style. Base sur l'axiome selon lequel la langue est a reinventer, les surrealistes vont employer systematiquement les analogies et tropes, coupes de toute reference semantique conventionnelle. Les jeux sur les sonorites ou les graphies vont leur permettre de constituer de nouveaux genres de textes qui seront repris par le second mouvement novateur en la matiere : l'Oulipo.
Laboratoire d'experimentation linguistique, les auteurs de l'Oulipo vont creer de toutes pieces une nouvelle gamme de figures sur la base du concept de la contrainte comme la methode S plus n (a partir de la << methode S + 7 >> mise au point par Jean Lescure des 1961), la litterature combinatoire -- qui permit a Raymond Queneau d'ecrire Cent Mille Milliards de Poemes, -- mais aussi des poemes booleens bases sur la theorie des ensembles. Les auteurs oulipiens forment ainsi une classe nouvelle de figures graphiques (lipogramme, anagramme) ou morpho-syntaxique (palindrome), revisitant des techniques anciennes souvent ignorees par la litterature conventionnelle, aboutissant a generer de nouveaux types de textes voire de nouveaux genres.
Georges Perec a ecrit Quel petit velo a guidon chrome au fond de la cour ? qui propose de multiples usages de figures de style. L'ouvrage collectif La Litterature potentielle propose egalement une liste de nouvelles figures et de contraintes oulipiennes qui devoilent la plasticite des figures de style.


==== Redecouverte : Gerald Antoine et Henri Morier ====
Le XXe siecle consacre la redecouverte des figures de style, ainsi que de la rhetorique. Pour Bernard Dupriez, cette redecouverte se fait en deux etapes. << En France, le premier pas vers un renouveau dans l'etude des figures de style remonte a 1959. M. Gerald Antoine, qui etait alors professeur a la Sorbonne, proposa d'etudier les grands ecrivains au point de vue de leurs procedes >>.
Le second pas est la publication du Dictionnaire de poetique et de rhetorique d'Henri Morier, proposition de classement parmi les plus completes. Henri Morier, professeur d'histoire de la langue francaise a l'universite de Geneve, fondateur du Centre de Poetique, realise en effet avec son dictionnaire un ouvrage majeur depuis Pierre Fontanier. Son ambition est de reinventer la rhetorique, dans une dimension davantage technique, eclairee par les decouvertes et les avancees linguistiques modernes. Il exhume notamment des figures disparues et tente de definir chaque procede.


==== Figures de style et linguistique ====

Le linguiste Roman Jakobson, createur des fonctions du langage et du schema communicationnel, considere que les figures de style usent de la fonction poetique et referentielle de la langue. Il distingue egalement deux poles : le << pole metaphorique >> et le << pole metonymique >>, dominant toute la structure du langage et permettant respectivement d'operer des selections et des combinaisons. Cette double notion lui a permis d'aboutir aux axes du syntagme et du paradigme.
De la meme maniere, le philosophe Paul Ricoeur dans La Metaphore vive (1975) analyse le processus de creation cognitive aboutissant a la metaphore, qui represente le prototype de toutes les autres figures, la transformation originelle en somme. Ricoeur est a l'origine d'une nouvelle conception, plus universelle, de la metaphore, davantage transdisciplinaire. Selon lui la metaphore temoigne d'un processus cognitif n'aboutissant pas qu'a un simple phenomene linguistique de transport de sens, mais lie notamment a l'imagination ou a la memoire.

Le Groupe u a fourni, dans les annees 1970, une typologie raisonnee de toutes les figures rhetoriques, rassemblee dans l'ouvrage Rhetorique generale. Le groupe de << l'ecole de Liege >> est en effet compose des linguistes Jacques Dubois, Francis Edeline, Jean-Marie Klinkenberg, Philippe Minguet, F. Pire, Hadelin Trinon et vise une approche transdisciplinaire ; ils sont ainsi les premiers a theoriser les figures de style comme des procedes traduisibles dans tous les Arts, avec la notion de << semiotique visuelle >>.
Pour ces auteurs, les figures de style sont des << metaboles >>, notions generiques permettant de regrouper sous une meme nature toutes les figures existantes ; le terme designant << toute espece de changement soit dans les mots, soit dans les phrases >>. Leur typologie est fondee sur la base de quatre operations fondamentales : suppression, adjonction, suppression-adjonction, permutation. Ils ont forge de nouveaux concepts pour regrouper les figures, determinant les quatre types d'operations linguistiques possibles : le metaplasme (modification phonetique ou morphologique d'un mot qui altere son integrite par addition, suppression, substitution ou permutation), le metataxe (modification syntaxique d'un enonce qui altere son integrite par addition, suppression, substitution ou permutation) et le metalogisme (modification semantique d'un enonce qui altere sa coherence interne ou sa valeur referentielle par addition, suppression, ou substitution).


==== Structuralisme ====

Le structuralisme, avec Roland Barthes, conduit a formaliser une poetique (reflexion construite sur la creation litteraire) centree sur le contexte. Des figures de style creees par neologisme apparaissent, percues comme des articulations du discours mettant en oeuvre, dans un cadre enonciatif, la subjectivite de l'auteur. Gerard Genette travaille dans ses Figures (3 volumes) a etudier l'assemblage de procedes stylistiques en grands ensembles textuels aboutissant a isoler des grandes tendances de genres.
L'apport de Barthes reside principalement dans une classification retenant comme critere unique une double transformation. Il distingue deux grandes familles de figures : les metaboles (substitution d'un signifiant a un autre comme les jeux de mots, metaphores et metonymies) et les parataxes (modifications des rapports existant entre les signes comme les anaphores, ellipses et anacoluthes). Barthes realise une definition linguistique de la figure de style : << La figure de rhetorique etant definie comme une operation qui, partant d'une proposition simple, modifie certains elements de cette proposition >>.
Cette vision de la figure de style est donc largement mecaniste et structuraliste, la transformation se faisant selon deux dimensions : la nature de la relation (jouant sur le contenu, le signifie) et la nature de l'operation (jouant sur la forme, sur le signifiant). De la, Barthes decrit deux plans necessaires a l'effet de style : les operations rhetoriques englobant les figures de diction et les figures de construction provenant de l'ancienne rhetorique, mais mettant en oeuvre quatre transformations fondamentales qui sont : l'adjonction, la suppression, la substitution et l'echange et les relations : d'identite, de difference, de similarite et d'opposition. Ce plan se fonde, au niveau le plus elementaire, sur la notion de seme et sera repris par Algirdas Julien Greimas (Semantique structurale, 1966) ou Jean Cohen (Structure du langage poetique, 1966).
La portee de l'apport de Barthes et des structuralistes en general reside dans leur volonte de reduire les faits de langue a des mecanismes primordiaux, en lien avec les theories sexuelles de Sigmund Freud. La nature des relations notamment (identite/difference) s'entend par exemple pour Barthes au niveau du complexe d'OEdipe et explique l'effet sur le recepteur. Neanmoins on peut reprocher en ce sens le relativisme de Barthes, le psychologisme de sa vision d'un phenomene qui appartient finalement au domaine esthetique et a l'acte creatif. On remarquera que Jacques Lacan s'inscrit egalement dans une perspective structuraliste, notamment par le fait qu'il reprend le concept de signifiant a la linguistique structurale de Ferdinand de Saussure.


==== Recherches modernes ====
Les recherches modernes sont marquees par une grande diversite des approches, et par un souci de classification operatoire des figures. Catherine Fromilhague les nomme les << neo-rhetoriques >>.
Chaim Perelman et Lucie Olbrechts-Tyteca (1958), dans leur Traite d'argumentation rappellent la valeur argumentative de la figure, conformement a la theorie d'Aristote ; la figure devient une composante fondamentale (et non plus un << ornement >> facultatif) de l'acte d'enonciation, integrant meme une portee transphrastique (au-dela de la phrase). Ils posent par ailleurs que toute figure de rhetorique est un condense d'argument : par exemple, la metaphore condense l'analogie.
Le groupe d'etude roumain, constitue de P. Servien et S. Marcus, la Bulgare Julia Kristeva egalement, interrogent la notion d'ecart, preparant les travaux du groupe u. Gui Bonsiepe (Visual/verbal Rhetoric, 1965) propose lui une division des figures en << syntactiques >> et << semantiques >>.
Olivier Reboul s'essaye lui a une Introduction a la rhetorique (1991), ouvrage universitaire majeur. Il y cherche, apres avoir expose plusieurs siecles de rhetorique et de codification du discours, a reconcilier l'argumentation heritee d'Aristote -- qui cherche a persuader, -- et celle des figures de style, qui forme le style. Reboul propose de revoir la definition des figures de rhetorique seules (ce qui n'inclut pas toutes les figures). Il definit celles-ci comme << Un procede de style permettant de s'exprimer d'une facon a la fois libre et codifiee >> ; rejetant la notion d'ecart comme constitutive de la figure, il precise << libre >> car le locuteur n'est pas tenu d'y recourir pour communiquer et << codifiee >> car chaque figure constitue une << structure connue, reperable, transmissible >>, et toujours liee au pathos.
Georges Molinie, dans son Dictionnaire de rhetorique (1992), elabore une methodologie semblable a celle d'Henri Morier. Il est a l'origine de la distinction des figures entre celles etant microstructurales (comme dans << Ce matin, dans le metro, un mammouth etait assis a cote de moi >>) et celles etant macrostructurales (<< Cette fille est vraiment tres belle >> par exemple).
Michel Meyer dans Histoire de la rhetorique des Grecs a nos jours (1999) porte une reflexion philosophique et historique sur les figures de style, dans le cadre de l'argumentation, fondement de la rhetorique.


== Figures de style et sciences humaines ==


=== En neurologie ===

Pour la neurophysiologie, apres les recherches de Paul Broca (aire de Broca) et celles de Carl Wernicke (aire de Wernicke) sur les aphasies, l'usage des tropes revele l'intensite du trouble langagier. Broca identifie une serie de symptomes purement langagiers traduits en figures de style comme la logorrhee, le jargon ou le stereotype (repetition) qui renseignent sur les mecanismes de comprehension semantique.
Le linguiste Roman Jakobson reprend dans les annees 1950 les travaux de Broca et developpe par-la la theorie de deux axes (paradigmatique/syntagmatique) dans une perspective pragmatique. Jakobson fonde par-la les premiers fondements d'un pont jete entre la semiotique d'une part et la neurologie d'autre part[ref. a confirmer]. D'autres recherches explorent la relation des figures de style avec la perception, notamment dans la synesthesie.

La neurologie moderne, grace a l'imagerie par resonance magnetique et aux experiences de simulation, montre que l'image est propre au mental. Ainsi, un courant dit de la semantique cognitive s'attache a montrer comment notre organisation conceptuelle repose sur des processus essentiellement metaphoriques. La metaphore et la metonymie sont precisement au coeur de ces recherches. Jean-Luc Nespoulous, chercheur au Laboratoire Jacques-Lordat, Institut des Sciences du Cerveau de Toulouse, montre que l'absence de metaphore nuit a la comprehension d'un enonce complexe. Bottini (1994) de son cote evoque le role important que jouerait l'hemisphere droit dans l'appreciation de la metaphore : le traitement de la figure impliquerait des ressources cognitives additionnelles. Des experiences sur le temps de lecture, plus long pour les enonces metaphoriques que pour les enonces litteraux (de Janus & Bever en 1985) et sur l'influence cognitive du contexte, qui permet de mieux comprendre, et plus rapidement, le sens metaphorique (par Keysar et Gluksberg en 1990) temoignent de l'actualite des recherches sur l'origine et la localisation cerebrale de la metaphore.
Les recherches aboutissent a la conclusion que le traitement global est moins specialise que prevu, et que la metaphore nait de la cooperation des deux hemispheres. Dans une etude publiee en 2014 dans la revue Brain, le neurochirurgien et neuroscientifique Hugues Duffau montre que << l'aire de Broca n'est pas l'aire de la parole >> et que les fonctions langagieres ne sont pas tant localisees dans une aire precise que dependantes de connexions neuronales en reconfiguration constante.


=== En psycholinguistique ===

Des linguistes comme Olivier Reboul emettent l'hypothese que l'emploi de figures de style releve du jeu et du plaisir, proche d'une regression de l'artiste vers un etat anterieur, voire enfantin. La psychanalyse y a ainsi recours pour acceder a l'univers mental du patient. La psycho-sociolinguistique prouve, par son integrite epistemologique meme, l'importance pour la science de fusionner linguistique (modalites d'utilisation des tropes) et psychosociologie (modalites communicationnelles). Le groupe renseigne des lors sur l'usage des tropes et des distorsions qui en sont la fondation linguistique. Les figures populaires s'expliquent des lors par des moyens economiques de communiquer, ainsi que par des solutions preservant les communautes ou reseaux sociaux.
L'analyse pragma-enonciative des figures etudie les mecanismes enonciatifs dans la production des figures. Karim Chibout propose une typologie de plusieurs figures de style impliquant des liens semantiques complexes entre unites linguistiques mises en jeu et exigeant la mobilisation de ressources mentales diverses. Pour Catherine Detrie, dans une perspective praxematique, la figure appartient aux processus d'<< appropriation linguistique de l'univers sensible >> et elle rend compte des phenomenes de << construction interactive du sens >> qui a lieu au sein des representations cognitives. Marc Bonhomme a lui montre que la figure de style appartient a la fois a un processus de paradigmatisation et a un processus d'exemplarisation mettant en jeu des mecanismes de pregnance psycho-linguistiques. Finalement, une figure de style s'apparente comme un compromis de singularite (il s'agit d'une production individuelle et originale) et de regularite logico-syntaxique.


=== En psychologie ===
La psychologie clinique egalement a toujours pris en consideration l'importance des tropes et de leurs modalites (debit, rythme, sonorites, kinesie...) dans la comprehension des phenomenes psychopathologiques comme l'hysterie et surtout la schizophrenie. Eugen Bleuler notamment, qui a etudie la schizophrenie, distingue les etiologies par un ensemble de troubles et symptomes langagiers. Le schizophrene, en effet, use de tropes specifiques telle l'analogie ou le neologisme, qui renseignent son rapport au sens, l'antiphrase et l'enantiosemie.
En psychologie clinique, un certain nombre d'ecoles de therapie mentale preconisent de raconter des histoires, en relation metaphorique avec la difficulte du patient, comme l'ecole de Milton Erickson, qui y a recours dans sa methode de l'hypnose. Joyce C. Mills et Richard J. Crowley en exploitent les ressources therapeutiques, dans Metaphores therapeutiques pour enfants.


=== En psychanalyse ===
Avec le psychanalyste Jacques Lacan apparait la notion d'une relation etroite entre la rhetorique et l'inconscient : 
<< Qu'on reprenne donc l'oeuvre de Freud a la Traumdeutung pour s'y rappeler que le reve a la structure d'une phrase, ou plutot, a nous en tenir a sa lettre, d'un rebus, c'est-a-dire d'une ecriture, dont le reve de l'enfant representerait l'ideographie primordiale. [...] C'est a la version du texte que l'important commence, l'important dont Freud nous dit qu'il est donne dans l'elaboration du reve, c'est-a-dire dans sa rhetorique. >>

<< La metaphore est constitutive de l'inconscient >>, enonce-t-il par ailleurs. Jacques Lacan a ainsi ouvert la voie de l'exploration metaphorique en psychanalyse, notamment dans La Metaphore du sujet (1960). Pour Lacan, << l'inconscient est structure comme un langage >>, et le desir a deux facons d'etre exprime : par la metaphore ou par la metonymie et qu'il nomme << lois du langage >> de l'inconscient.
Il postule en effet que l'inconscient, qui presente la meme structure que le langage, peut egalement etre defini par un axe syntagmatique et un axe paradigmatique, dans une image schematique similaire a celle que Roman Jakobson edifia pour la langue. En ce sens, Lacan reprend-il Ferdinand de Saussure pour donner une fonction psychique au concept de signifiant. Dans cet ordre d'idee, les figures, selon Irene Tamba, << mettent en jeu les pulsions primordiales qui commandent le fonctionnement regulier de l'imaginaire humain >>.


=== Autres theories linguistiques des figures de style ===


==== Theorie de la pragmatique lexicale ====
La theorie de la pragmatique lexicale veut que le sens de presque tous les mots soit ajuste selon le contexte d'utilisation. Ceci serait entre autres du au fait qu'il existerait moins de mots dans la langue qu'il existe de concepts, et que les concepts n'ont pas besoin d'etre lexicalises pour etre communiques. Par exemple, le russe a un mot, pochemuchka, pour designer une personne posant trop de questions. Le francais n'en a pas, ce qui ne signifie pas que les francophones n'en possedent pas le concept, au contraire.
Le concept est une representation mentale dont le revers lexicalise est le mot. Il contient toutes les informations generiques d'un mot en particulier. Lorsque le sens d'un mot est ajuste dans un contexte particulier, un concept ad hoc est cree. Ceux-ci sont differents des concepts encodes linguistiquement parce qu'ils sont crees sur le moment pour que la communication entre locuteurs soit reussie. On note les concepts en majuscules (GLACON), et les concepts ad hoc en majuscules avec un asterisque (GLACON*) pour ne pas les confondre avec les concepts encodes linguistiquement (c'est-a-dire les mots).
Quand le contexte fait en sorte que le sens d'un mot est plus specifique et restreint, il s'agit d'un processus de specification. Au contraire, si le sens d'un mot devient plus general et plus large, il s'agit plutot d'un processus d'elargissement.
La particularite de cette theorie est qu'elle ne considere par les figures de style comme une << anomalie >> du langage, ni comme un usage qui s'ecarte du sens << veritable >> des mots. Au contraire, l'approximation, l'hyperbole et la metaphore resulteraient plutot du phenomene courant de l'elargissement de sens. Cette theorie est etayee par de recentes etudes en psycholinguistique qui ont trouve que la metaphore n'est pas plus complexe ni moins rapide a decoder au niveau cerebral qu'une expression litterale.


===== Formation des concepts ad hoc =====


====== Theorie de la pertinence ======
Selon la theorie de la pertinence, les concepts ad hoc seraient formes par notre recherche de pertinence. Cette theorie stipule que tout locuteur aura tendance a selectionner le sens le plus pertinent d'un enonce avec un minimum d'effort cognitif. La pertinence implique deux parametres : les couts et les benefices. Les benefices sont des effets cognitifs positifs qui permettent au locuteur d'interpreter correctement un enonce. Les couts representent l'effort de traitement qui est demande pour atteindre les effets positifs des benefices. Ainsi, plus un enonce demande d'effort cognitif, moins il sera juge pertinent. C'est pourquoi la theorie de la pertinence suit la loi du moindre effort. En consequence, un concept encode linguistiquement qui n'est pas enrichi dans une situation de specification ou d'elargissement sera juge non pertinent. Les concepts ad hoc permettent donc de pallier le manque de pertinence des concepts encodes linguistiquement qui sont specifies ou elargis dans certains contextes.


====== Relations entre mots et concepts ======
Diverses ecoles de pensee ont emis differentes hypotheses quant aux relations qu'entretiennent les mots et les concepts. Selon la semantique conceptuelle, il existe plus de mots que de concepts; certains mots peuvent etre la combinaison de plusieurs concepts basiques. Selon Fodor, la relation entre les mots et les concepts est biunivoque, c'est-a-dire qu'un mot represente un concept et inversement. Enfin, selon Sperber & Wilson, le nombre de concepts est plus grand que le nombre de mots dans une langue. Cette derniere hypothese est celle qui est retenue par la pragmatique lexicale parce qu'il s'agit de la plus interessante pour expliquer la formation des concepts ad hoc. En effet, si le nombre de concepts d'une langue est superieur au nombre de mots, certains concepts ne sont meme pas lexicalises, mais peuvent tout de meme etre communiques a l'aide des concepts ad hoc. Ces concepts sont donc formes pendant l'interaction et sont flexibles vu qu'il est possible de communiquer des concepts qui ne sont pas lexicalises.


===== Specification =====
La specification se caracterise par le fait qu'elle met en evidence un sous-ensemble ou une sous-categorie des referents d'un concept encode linguistiquement. L'exemple suivant illustre un processus de specification :

(1) Tous les linguistes adorent boire.Dans l'exemple (1), le verbe boire n'est pas utilise pour communiquer le fait que les linguistes aiment boire n'importe quel breuvage. Le verbe ne fait reference qu'aux boissons alcoolisees. Le sens de boire est ainsi plus specifique: les linguistes adorent boire de l'alcool et non pas n'importe quelle boisson. Le concept ad hoc BOIRE* ainsi cree est plus restreint que le concept encode linguistiquement BOIRE. Le nombre de referents que l'on peut BOIRE* est ainsi diminue.


===== Elargissement =====
Un cas d'elargissement se produit quand le sens d'un mot est plus general que celui encode linguistiquement. Le nombre de referents du concept est alors augmente. Voici un exemple du phenomene :

(2) L'eau du lac est glacee.Dans l'exemple (2), il s'agit d'un elargissement si l'eau du lac n'est pas proche de zero degres Celsius. Admettons que la temperature de l'eau soit de 10 degres. L'eau n'est pas glacee, mais elle est tout de meme trop froide pour qu'on puisse se baigner dans le lac. Le sens de glacee est donc elargi; le concept ad hoc cree inclut davantage de referents pour ce mot.
Wilson, une pragmaticienne, classe les processus d'elargissement en deux categories distinctes : les approximations et les extensions categorielles. L'approximation est une variete d'elargissement ou un mot ayant un sens specifique est utilise dans un cas qui ne correspond pas necessairement parfaitement a ses referents, comme dans l'exemple (3).

(3) Le visage de Pierre est rond.Il s'agit d'une approximation parce que le visage de Pierre n'est pas parfaitement rond comme la forme geometrique. Son visage a une certaine rondeur sans pour autant correspondre a un rond parfait. L'exemple (2) serait aussi une approximation.
L'extension categorielle est aussi une variete d'elargissement. Elle se definit par l'utilisation de noms communs, de noms propres ou encore de marques connues pour indiquer des categories plus larges. Voici quelques exemples d'extension categorielle :

(4) Le nouveau frigidaire de Marie est flamboyant.
(5) Smith est la nouvelle Chomsky.En (4), frigidaire est utilise comme un nom commun meme s'il s'agit d'une marque connue. Dans l'usage courant, en francais quebecois, on utilise frigidaire pour designer n'importe quel refrigerateur, peu importe s'il est de la marque Frigidaire ou pas.
En (5), le nom propre Chomsky fait reference a un linguiste talentueux qui a revolutionne la linguistique. On comprend donc que Smith est aussi une linguiste talentueuse. Le concept ad hoc CHOMSKY* peut alors faire reference a d'autres personnes qui ont du talent en linguistique.


===== Approximation, hyperbole et metaphore =====

Zufferey et Moeschler proposent que l'approximation, l'hyperbole et la metaphore se differencient selon l'application du processus d'elargissement, l'approximation ayant un elargissement minimal, l'hyperbole un elargissement considerable, et la metaphore un elargissement maximal. Les trois phenomenes se trouveraient sur un continuum.


====== Approximation ======
L'approximation est le type d'elargissement lexical le plus discret. Ainsi que Wilson la definit, une approximation se produit quand un mot est employe dans un contexte qui ne correspond pas exactement a sa definition litterale.
Supposons qu'on serve une tasse de the a Marie, qu'il soit tiede, et que Marie se plaigne avec la phrase (6).

(6) Mon the est froid !Il s'agirait d'elargissement du sens du mot << froid >>, parce que son the n'est pas litteralement froid : il est simplement plus froid qu'elle voudrait. Les exemples (2) et (3) plus haut constituent egalement des approximations.


====== Hyperbole ======
Les hyperboles sont considerees comme un elargissement lexical plus grand que l'approximation.
Si, dans la meme situation que dans l'exemple (6), Marie disait plutot (7), il s'agirait d'une hyperbole : son the est loin d'etre litteralement glace, puisqu'il est tiede.

(7) Mon the est glace!


====== Metaphore ======
La pragmatique lexicale definit les metaphores comme etant le resultat d'un elargissement lexical porte a l'extreme. En effet, seule la propriete du concept linguistique la plus saillante selon le contexte sera retenue, ce qui constituera un concept ad hoc tres large, qui englobera tout ce qui partage cette seule propriete.
Par exemple, Louis a ete entraine dans un vol a l'etalage par ses amis. Un professeur enonce (8) dans ce contexte.

(8) Louis est vraiment un lemming.Pour interpreter cette phrase, on extrait la propriete du lemming la plus saillante en contexte, soit le fait que cet animal suivra le troupeau jusqu'a la mort, puis on l'applique a Louis. On en tire le sens que Louis suit le groupe, sans reflechir par lui-meme.
Enfin, il peut y avoir a la fois specification et elargissement lexicaux dans une seule metaphore. L'enonce (9) en constitue un exemple.

(9) Alice sifflote tout le temps. C'est un vrai oiseau !Il y a elargissement du terme << oiseau >>, duquel on extrait la propriete << qui gazouille d'un chant caracteristique >>, comme dans n'importe quelle metaphore. Il y a cependant aussi specification, parce que ce ne sont pas tous les oiseaux qui gazouillent. Pensons aux aigles qui trompetent. On specifie donc le terme << oiseau >> pour exclure les referents qui ne partagent pas la propriete qu'on a deja extraite.


==== Theorie de l'argumentation dans la langue ====
Il existe une autre theorie linguistique sur la construction des metaphores, basee sur la theorie de l'argumentation dans la langue (ADL). Cette derniere suppose que les mots possedent une << orientation >> inherente, qui aurait pour effet d'orienter l'interlocuteur vers une certaine conclusion. Par exemple, l'expression << beau temps >> orienterait fondamentalement l'interlocuteur vers l'idee d'aller dehors, puisque le concept d'etre << favorable a la sortie >> serait associee a cette expression. Cette orientation serait inherente aux mots, et non liee au contexte, puisqu'on peut la percevoir meme hors contexte.
La metaphore, dans le cadre de cette theorie, n'existerait pas. En effet, la separation des sens litteral et metaphorique qui caracterise cette figure de style n'a pas lieu d'etre : ces deux emplois realiseraient simplement la meme orientation profonde liee au mot. Ainsi, dire que son poisson est mort ou dire qu'une langue est morte convoquerait le meme sens profond, soit quelque chose s'apparentant a << cesser d'exister, d'evoluer >> et equivaudrait donc a un seul emploi d'une seule semantique profonde du mot. Pour un autre exemple, cette theorie supposerait que l'idiotisme Il pleut des cordes realise simplement le sens profond de l'expression : pleuvoir prend son sens litteral, tandis que cordes contient l'idee de longueur effilee. Pleuvoir des cordes signifie donc << pleuvoir de longues gouttes d'eau >> et, par extension, << pleuvoir fort >>, puisque la quantite d'eau qui tombe est augmentee.


==== Dans le cadre des maximes de Grice ====
Selon Grice, la metaphore ainsi que l'ironie transgressent la maxime de qualite, qui demande premierement de ne pas mentir, et deuxiemement de ne pas avancer quelque chose si on ne peut en faire la preuve. La transgression de maximes provoque le calcul d'implicatures conversationnelles.
Par exemple :

(10) Sophie est un chat.
(11) Jacob est une souris.
(12) Comme tu es habile, tu as reussi a faire tout tomber !
(13) Olivier est tres intelligent, il a branche les fils a l'envers.Dans les exemples metaphoriques en (10) et (11), la maxime de qualite est violee, car Sophie et Jacob ne sont clairement pas des animaux. La transgression de cette maxime provoque une implicature chez l'auditeur, qui, supposant que le locuteur essayait de contribuer une information pertinente a la conversation, calculera un autre sens a cet enonce. Dans le cas present, en associant une caracteristique saillante en contexte des animaux correspondant aux personnes, l'auditeur pourrait supposer qu'en (10), Sophie dort tout le temps, et qu'en (11), Jacob ne fait pas de bruit quand il se deplace.
Les phrases ironiques en (12) et (13), elles aussi, ne respectent pas la maxime de qualite. En (12), lorsque le locuteur dit a son interlocuteur qu'il est habile, c'est le contraire qu'il veut signifier, soit qu'il est malhabile. En (13), le locuteur ne semble pas trouver qu'Olivier est tres intelligent s'il a branche les fils a l'envers.


== Domaines des figures de style ==


=== Musique ===
La musique de la periode romantique utilise frequemment la digression. C'est le cas de Chopin ou de Liszt par exemple. Des figures, comme l'epanadiplose par exemple, ou l'anaphore, sont a la base des comptines :

<< Alouette, gentille alouette ! Alouette je te plumerai... >>

Les arts musicaux, tels que le rap ou le slam, utilisent beaucoup de figures de style, en particulier celles jouant sur la sonorite (alliteration, paronomase) et la comparaison (analogie, metaphore, etc.) Un exemple de presence d'assonance en << i >> et << en >> ainsi que d'alliteration en << s >> dans la chanson L'Enfant seul du rappeur Oxmo Puccino :

<< Maitrise lancinante, sentiments en ciment sinon
Dans six ans on me retrouve ciseaux dans le crane
Dans le sang gisant... >>

Selon le romancier et essayiste Thomas Ravier, le rappeur Booba est meme l'inventeur d'une figure de style : la metagore. 


=== Publicite ===

La publicite a recours de maniere massive aux figures et aux tropes comme, parmi les principales, l'hyperbole dite publicitaire, l'allegorie ou la metaphore, en particulier pour imager le message transmis au consommateur. La rhetorique publicitaire appartient, selon Roland Barthes, a un domaine plus vaste : celui de la rhetorique visuelle, fixe (affiches) comme animee (clips publicitaires). Barthes fonde dans les annees 1960, sous l'impulsion du structuralisme, la << rhetorique de l'image >>, et y transfere les outils d'analyse du texte.
Barthes montre que, comme dans un enonce ecrit, il y a en jeu dans l'image publicitaire deux niveaux de lecture, typiques du champ stylistique : la connotation et la denotation. Par consequent, avant d'avoir une fonction iconique, la publicite a une fonction avant tout symbolique, saisissable dans un univers linguistique. Barthes montre que certaines figures de style sont a la base du langage publicitaire, et parmi elles surtout l'asyndete et la metonymie : << Il est en effet probable que parmi les metaboles (ou figures de substitution d'un signifiant a un autre, c'est la metonymie qui fournit a l'image le plus grand nombre de ses connotateurs ; et parmi les parataxes (ou figures du syntagme), c'est l'asyndete qui domine >>. Barthes applique en effet les axes paradigmatique et syntagmatique a l'etude de l'image.

Trois figures de style appliquees a la publicite
		
		
		
Dans la lignee de Barthes, Jacques Durand montre que les effets recherches font appel aux memes representations et aux memes processus cognitifs qu'en litterature. Dans Les Formes de la communication (1981), il montre que la publicite est une << nouvelle rhetorique >>, sa continuite historique et sociale. Durand, reprenant les etudes semiotiques, elabore un tableau de classement identifiant les principales figures de style constitutives du pouvoir de persuasion de la publicite. Il recense quatre mecanismes primordiaux : identite, similarite, opposition et difference, qu'il expose dans son article paru dans la revue Communications.
Enfin, en pedagogie, pour plus de proximite culturelle avec l'eleve, le materiel publicitaire permet une approche didactique pertinente a l'ecole qui conjugue lecture critique de l'image et apprentissage des grands processus de transformation de la langue, par le biais des figures de style, deux axes constitutifs des referentiels pedagogiques.


=== Dans le cinema et la peinture ===
Le cinema egalement transpose sur le plan visuel des mecanismes discursifs herites des figures de style et notamment la metonymie, comme c'est souvent le cas des gros plans sur un objet. Patrick Bacry prend comme exemple une scene du film Lancelot du Lac de Robert Bresson. Le metteur en scene ne montre du combat des chevaliers que les sabots des chevaux qui galopent ainsi que quelques ecus brisant l'assaut de lances. L'oxymore ou encore la digression sont egalement utilises pour les memes raisons que dans le roman. L'ellipse, la digression ou l'hypotypose sont aussi couramment utilisees. Le Groupe u a notamment permis la comprehension des operations cognitives a l'origine des figures de style comme etant des objets mentaux traduisibles dans le registre de l'image en mouvement. Ils elaborent alors une la semiotique visuelle, dont le Traite du signe visuel. Pour une rhetorique de l'image est l'ouvrage fondateur.
Les autres arts visuels utilisent des figures davantage tropiques, comme la metaphore dans le mouvement surrealiste (les tableaux de Rene Magritte sont parmi les plus explicites). L'allegorie est sans conteste la figure la plus utilisee en peinture, comme dans La Liberte guidant le peuple d'Eugene Delacroix mais la peinture connait aussi le symbole et l'antithese. Nombres d'oeuvres representent de veritables scenes vivantes dans lesquelles le peintre cherche a animer la scene (hypotypose), des analogies (comparaison) comme les tableaux d'Arcimboldo ou l'oxymore (dans la technique du clair-obscur par exemple). La bande-dessinee utilise par ailleurs l'expressivite des figures de style, comme celle de l'onomatopee, pour illustrer les actions.


== Notes et references ==


=== Notes ===


=== Etymologies ===
Informations lexicographiques et etymologiques de << Trope >>  dans le Tresor de la langue francaise informatise, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales


=== References ===


==== Ouvrages utilises ====
Patrick Bacry, Les Figures de style et autres procedes stylistiques, Paris, Belin, coll. << Collection Sujets >>, 1992, 335 p. (ISBN 2-7011-1393-8)
Georges Molinie et Michele Aquien, Dictionnaire de rhetorique et de poetique, Paris, LGF - Livre de Poche, coll. << Encyclopedies d'aujourd'hui >>, 1996, 757 p. (ISBN 2-253-13017-6, BNF 35846198)
Henri Suhamy, Les Figures de style, Paris, Presses universitaires de France, coll. << Que sais-je ? >> (no 1889), 2004, 127 p. (ISBN 2-13-044604-3)
Van Gorp, Dirk Delabastita, Georges Legros, Rainier Grutman, et alii, Dictionnaire des termes litteraires, Hendrik, Honore Champion, 2005, 533 p. (ISBN 978-2-7453-1325-6)
Bernard Dupriez, Gradus, les procedes litteraires, Paris, 10, coll. << Domaine francais >>, 2003, 540 p. (ISBN 2-264-03709-1)
Etienne Karabetian, Histoire des stylistiques, Paris, Armand Colin, 2000, 252 p. (ISBN 2-200-25023-1)
Catherine Fromilhague, Les Figures de style, Paris, Armand Colin, coll. << 128 Lettres >>, 2007 (ISBN 978-2-200-35236-3)
Michel Meyer, Histoire de la Rhetorique des Grecs a nos jours, Le Livre de poche, coll. << Biblio-Essais >>, 1999, 384 p. (ISBN 978-2-253-94283-2 et 2-253-94283-9)
Jean-Jacques Robrieux, Les Figures de style et de rhetorique, Paris, Dunod, coll. << Les topos >>, 2004, 128 p. (ISBN 2-10-003560-6)
Georges Molinie, La Stylistique, Presses Universitaires de France, coll. << Premier cycle >>, 1993 (ISBN 2-13-045834-3)


==== Autres sources utilisees ====


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Pierre Pellegrin (dir.) et Myriam Hecquet-Devienne, Aristote : OEuvres completes, Editions Flammarion, 2014, 2923 p. (ISBN 978-2081273160), << Refutations sophistiques >>, p. 457. 
Quintilien (trad. Jean Cousin), De l'Institution oratoire, t. I, Paris, Les Belles Lettres, coll. << Bude Serie Latine >>, 1989, 392 p. (ISBN 2-2510-1202-8).
Antoine Fouquelin, La Rhetorique francoise, Paris, A. Wechel, 1557 (ASIN B001C9C7IQ).
Cesar Chesneau Dumarsais, Des tropes ou Des differents sens dans lesquels on peut prendre un meme mot dans une meme langue, Impr. de Delalain, 1816 (reimpr. Nouvelle edition augmentee de la Construction oratoire, par l'abbe Batteux.), 362 p. (ASIN B001CAQJ52, lire en ligne)
Pierre Fontanier, Les Figures du discours, Paris, Flammarion, 1977 (ISBN 2-0808-1015-4, lire en ligne).
Patrick Bacry, Les Figures de style et autres procedes stylistiques, Paris, Belin, coll. << Collection Sujets >>, 1992, 335 p. (ISBN 2-7011-1393-8).
Bernard Dupriez, Gradus, les procedes litteraires, Paris, 10/18, coll. << Domaine francais >>, 2003, 540 p. (ISBN 2-2640-3709-1).
Catherine Fromilhague, Les Figures de style, Paris, Armand Colin, coll. << 128 Lettres >>, 2010 (1re  ed. nathan, 1995), 128 p. (ISBN 978-2-2003-5236-3).
Georges Molinie et Michele Aquien, Dictionnaire de rhetorique et de poetique, Paris, LGF - Livre de Poche, coll. << Encyclopedies d'aujourd'hui >>, 1996, 350 p. (ISBN 2-2531-3017-6).
Michel Pougeoise, Dictionnaire de rhetorique, Paris, Armand Colin, 2001, 228 p., 16 cm x 24 cm (ISBN 978-2-2002-5239-7).
Olivier Reboul, Introduction a la rhetorique, Paris, Presses universitaires de France, coll. << Premier cycle >>, 1991, 256 p., 15 cm x 22 cm (ISBN 2-1304-3917-9).
Hendrik Van Gorp, Dirk Delabastita, Georges Legros, Rainier Grutman et al., Dictionnaire des termes litteraires, Paris, Honore Champion, 2005, 533 p. (ISBN 978-2-7453-1325-6).
Groupe u, Rhetorique generale, Paris, Larousse, coll. << Langue et langage >>, 1970.
Nicole Ricalens-Pourchot, Dictionnaire des figures de style, Paris, Armand Colin, 2003, 218 p. (ISBN 2-200-26457-7).
Michel Jarrety (dir.), Lexique des termes litteraires, Paris, Le Livre de poche, 2010, 475 p. (ISBN 978-2-253-06745-0).


==== Traites et ouvrages historiques ====
Platon (trad. du grec ancien), Gorgias, Paris, Flammarion, coll. << Garnier Flammarion / Philosophie >>, 1993, 380 p. (ISBN 2-08-070465-6)
Aristote (trad. Michel Magnien), Poetique, Paris, LGF, coll. << Livre de Poche >>, 1990, 216 p. (ISBN 978-2-253-05241-8, lire en ligne)
Aristote (trad. du grec ancien par Pierre Chiron), Rhetorique, Paris, Flammarion, coll. << Garnier Flammarion >>, 2007, 570 p. (ISBN 978-2-08-071135-9, lire en ligne)
Quintilien (trad. Jean Cousin), Institutions oratoires, Paris, Les Belles Lettres, coll. << Bude, Serie Latine >>, 1989, 172 p. (ISBN 978-2-251-01202-5, lire en ligne) -- 11 tomes.
Ciceron (trad. Henri Bornecque, dir. ed. Guy Achard), La Rhetorique a Herennius, Les Belles Lettres, coll. << Collection des universites de France / latine >> (no 287), 485 p. (ISBN 978-2-251-01346-6, lire en ligne)
Pseudo-Longin (trad. du grec ancien), Traite du sublime, Marseille, Rivages, coll. << Petite bibliotheque Rivages >>, 1991, 149 p. (ISBN 2-86930-420-X)
Antoine Fouquelin, La Rhetorique Francoise, Paris, A. Wechel, 1557 (ASIN B001C9C7IQ, lire en ligne)
Bernard Lamy, La Rhetorique ou l'art de parler, Paris, Reedition de Benoit Timmermans, PUF, coll. << L'interrogation philosophique >>, 1998 (1re ed. 1675) (ISBN 978-2-13-049541-3)
Cesar Chesneau Dumarsais, Des Tropes ou Des diferens sens dans lesquels on peut prendre un meme mot dans une meme langue : Nouvelle edition augmentee de la Construction oratoire par l'abbe Batteux., Imprimerie de Delalain, 1816, 362 p. (ASIN B001CAQJ52, lire en ligne)
Pierre Fontanier, Les Figures du discours, Paris, Reedition par Gerard Genette, Flammarion,, coll. << Champs Classiques >>, 2009 (1re ed. 1977) (lire en ligne)


==== Generalites sur les figures de style ====
Joelle Gardes Tamine, Pour une nouvelle theorie des figures, PUF, 2011.
Paul Ricoeur, La Metaphore vive, Paris, Seuil, coll. << Points Essais >>, 1997, 411 p. (ISBN 2-02-031470-3)
Roman Jakobson (trad. de l'anglais), Elements de linguistique generale (tome 1 et 2), Paris, Editions de Minuit, coll. << Collection Double >>, 1981, 260 p. (ISBN 2-7073-0579-0)
Groupe u, Rhetorique generale, Paris, Larousse, coll. << Points Essais no 146 >>, 1970, 224 p. (ISBN 2-02-006321-2)
Michel Meyer, Principia rhetorica. Une theorie generale de l'argumentation, Paris, Fayard, coll. << Ouverture >>, 2008, 327 p. (ISBN 978-2-213-63696-2)
Marc Bonhomme, Les Figures cles du discours, Paris, Seuil, coll. << Memo Lettres >>, 1998, 92 p. (ISBN 2-02-031614-5)
Marc Fumaroli, Histoire de la rhetorique dans l'Europe moderne : 1450-1950, Presses Universitaires de France, 1999, 1359 p. (ISBN 978-2-13-049526-0)
Patrick Bacry, Les Figures de style : et autres procedes stylistiques, Paris, Armand Colin, coll. << Collection Sujets >>, 1992, 335 p. (ISBN 2-7011-1393-8)
Richard Arcand, Les Figures de style. Allegorie, ellipse, hyperbole, metaphore..., Quebec, Les Editions de l'Homme, 2004, 189 p. (ISBN 2-7619-1935-1)
Ricalens-Pourchot, Dictionnaire des figures de style, Armand Colin, 2003 (ISBN 978-2-200-26457-4)
Henry Ricalens, Lexique des figures de style, Paris, Armand Colin, 2010, 124 p. (ISBN 978-2-200-24936-6)
Irene Tamba, Le Sens figure, Presses Universitaires de France, coll. << Linguistique nouvelle >>, 1981 (ISBN 978-2-13-036904-2)
Roland Barthes, Le Degre zero de l'ecriture, Seuil, 1972, 187 p. (ISBN 978-2-02-000610-1)
Anne Quesemand (ill. Laurent Berman), Elles sont tropes ! : Figures et tournures de la langue francaise, Paris, Editions Alternatives, 2005, 94 p. (ISBN 2-86227-464-X). 


==== Ouvrages specialises ====
Georges Perec, Quel petit velo a guidon chrome au fond de la cour ?, Paris, Gallimard, coll. << Folio >>, 1982, 118 p. (ISBN 2-07-037413-0)
Denis Diderot, << Trope >>, L'Encyclopedie, 1765
Gerard Genette, Figures I, Paris, Seuil, 1966 (ISBN 2-02-004417-X)
Groupe u, Traite du signe visuel. Pour une rhetorique de l'image, Paris, Seuil, coll. << La couleur des idees >>, 1992, 504 p. (ISBN 2-02-012985-X)
George Lakoff et Mark Johnson, Les Metaphores dans la vie quotidienne, Paris, Minuit, 1986, 254 p. (ISBN 978-2-7073-1059-0)
Marc Bonhomme, L'Argumentation publicitaire : rhetorique de l'eloge et de la persuasion, Paris, Nathan, 1997, 238 p. (ISBN 978-2-200-35294-3)
Jacques Durand, Les Formes de la communication, Paris, Dunod, 1981 (ISBN 978-2-04-011157-1)
Jacques Gerstenkorn, La metaphore au cinema : les figures d'analogie dans les films de fiction, Paris, Meridiens Klincksieck, 1995, 205 p. (ISBN 2-86563-323-3)
Patrick Furic, La rhetorique de l'amour dans l'oeuvre de Louvet de Couvray, etude du langage libertin (Louvet mais aussi Nerciat et Laclos) 1987 Paris VIII[source insuffisante].
M. Frederic, La repetition. Etude linguistique et rhetorique, Tubingen, Max Niemeyer, 1985 (ISBN 978-3-484-52199-5)


=== Articles connexes ===
Liste des figures de style
Trope
Analogie
Stylistique
Rhetorique
Semiotique
Linguistique
Grammaire
Schedographie


=== Liens externes ===


==== Recensement et classement des figures de style ====
Liste de figures de style et de citations celebres
Page personnelle de F.Wronecki, propose un classement par fonctions
Histoire de la litterature francaise et figures de style
Guide complet sur les figures de styles


==== Glossaires et lexiques des figures de style ====
Lexique des termes litteraires
Cle des procedes litteraires
 Portail de la litterature   Portail de l'ecriture   Portail de la linguistique   Portail de la poesie 