Robert Michael Doornbos, ne le 23 septembre 1981 a Rotterdam, est un pilote automobile neerlandais. Il a participe a onze Grands Prix de championnat du monde de Formule 1 en 2005 et 2006.


== Biographie ==


=== Avant la Formule 1 ===
Joueur de tennis semi-professionnel en Hollande, Robert Doornbos decouvre le sport automobile tardivement, en etant invite en 1998 par l'ecurie Williams a suivre un week-end de Grand Prix depuis les stands. Passionne par cette discipline dont il ignore tout, il decide de ranger sa raquette et demande conseil a Jacques Villeneuve pour debuter dans le sport automobile.
Pour ses debuts, en 1999, il dispute le championnat Opel Lotus UK Winter Series  avec l'ecurie JR racing. Il se fait immediatement remarquer, puisqu'avec quatre pole positions, quatre victoires et quatre meilleurs tours, il termine vice-champion. En 2000, il est a nouveau vice-champion, mais cette fois-ci du championnat de Formule Ford Benelux (avec six podiums, une pole position et trois meilleurs tours). En 2001, il dispute, pour l'ecurie FGR Racing, le tres releve championnat de Formule 3 britannique, qu'il termine a la 5e place, avec deux pole positions, deux victoires et neuf podiums. Lors de la saison 2002, il participe au championnat de Formule 3 allemande, dans l'equipe Ghinzani (en). Il ne remporte aucune victoire, mais termine neanmoins quatre fois sur le podium. Il se classe 6e du Grand Prix de Macao. En 2003, toujours avec Ghinzani, il participe au championnat europeen de Formule 3, dans lequel il obtient sept podiums et une seconde place au Grand Prix de Coree. En 2004, il change de categorie et court en Formule 3000 internationale pour l'ecurie Arden. Il est designe, a la fin de la saison, Rookie of the year (meilleur debutant) et termine le championnat a la 3e place. Il remporte une victoire (a Spa-Francorchamps), monte quatre fois sur le podium et realise un meilleur tour.


=== Les debuts en Formule 1 ===

Cette meme annee 2004, Robert Doornbos fait ses debuts de pilote de Formule 1 comme pilote d'essai et de reserve de l'ecurie Jordan, a l'occasion du Grand Prix de Chine. Il remplit encore ce role pendant la premiere moitie de la saison 2005, jusqu'a ce que l'ecurie Minardi fasse appel a lui et lui permette d'effectuer ses debuts en course, lors du Grand Prix d'Allemagne, qu'il termine a une honorable 13e place. Il dispute les huit dernieres courses de la saison et s'il ne marque pas de points, en raison de la faiblesse du materiel dont il dispose, il se fait suffisamment remarquer pour signer, a 24 ans, un contrat de pilote d'essai et pilote de reserve avec l'ambitieuse ecurie Red Bull. Le 11 septembre 2006, il est designe comme pilote titulaire de l'ecurie Red Bull pour les trois derniers Grands Prix de la saison, en remplacement de Christian Klien, evince pour manque de resultats et pour avoir refuse l'offre de Red Bull de poursuivre sa carriere en DTM ou Champ Car. Plutot a son avantage lors de ces trois epreuves, notamment en qualifications ou il prend a deux reprises le meilleur sur son coequipier David Coulthard, il n'est pas en mesure de conserver son volant pour la saison 2007, l'Australien Mark Webber ayant deja ete recrute. 


=== Exil aux Etats-Unis ===
En 2007, il retrouve son volant de pilote essayeur chez Red Bull Racing, tout en disputant en parallele le championnat Champ Car au sein de l'ecurie Minardi Team USA de Paul Stoddart. Avec sa troisieme place lors de la manche d'ouverture a Las Vegas, il est devenu le premier pilote depuis Nigel Mansell en 1993 a signer un podium des sa premiere participation dans la discipline. Regulierement aux premieres loges du peloton, il remporte sa premiere course dans la discipline le 1er juillet sur le circuit du Mont-Tremblant au Quebec et s'affirme comme un candidat serieux au titre de champion. Le titre revient finalement au francais Sebastien Bourdais le 21 octobre 2007. Presente comme l'un des favoris du championnat 2008, il se retrouve sans volant a la suite de la liquidation du Champ Car au mois de fevrier. 
Au mois de mai 2008, il retrouve la Formule 1 grace a son engagement au sein du Renault F1 Team avec lequel il participe aux Roadshow (demonstrations en ville) de la marque au losange. Il participe ensuite a l'automne au championnat Superleague Formula dans lequel il pilote la monoplace aux couleurs du Milan AC. Il remporte deux victoires et hisse son equipe a la troisieme place du classement general.
En 2009, il retourne aux Etats-Unis pour participer au championnat IndyCar Series avec l'ecurie Newman/Haas/Lanigan Racing.


== Resultats en championnat du monde de Formule 1 ==


== Resultats aux 500 miles d'Indianapolis ==


== Notes et references ==


== Liens externes ==
(en) Site officiel de Robert Doornbos Portail du sport automobile   Portail des Pays-Bas   Portail de la Formule 1 Le noeud constricteur est un noeud de fort serrage, d'ou son nom en reference au Boa constrictor. Il est tres proche du noeud de cabestan mais permet une fixation plus perenne. Il peut etre simple, double voir triple.


== Nouage ==
Une boucle vient appuyer sur une sorte de demi-cle et empeche tout desserrement du noeud et un tres fort serrage. C'est cette boucle qu'il faudra couper pour demonter ce noeud auto-bloquant.
Pour un usage permanent, il est imperatif de bien rapprocher les ganses, de le serrer fortement puis d'araser les bouts sortant, voire de les bruler (cordage synthetique).


== Usage ==
Il permet par exemple de faire :

rapidement une surliure provisoire pour eviter que le cordage ne se decommette.
une fixation provisoire.
fermer un sac.


== Securite ==
Attention :

Ce noeud n'est efficace que pour serrer des objets dont la surface est arrondie ; ne pas utiliser par exemple sur un tube de section carree.
Si le cordage utilise est de trop forte section ce noeud risque de perdre de son efficacite par manque de serrage.


== Variations ==
Constricteur double

Constricteur ganse


== Divers ==
Ce noeud est identique a celui qu'utilisait le meunier pour fermer ses sacs de farine.
Il peut etre utilise comme point de depart au nouage d'un bonnet turc 4 x 3.


== Notes et references ==

 Portail du monde maritime   Portail du scoutisme   Portail de l'alpinisme et de l'escalade   Portail de la speleologie   Portail de la voile Le Quintette a cordes en fa majeur, WAB 112, d'Anton Bruckner a ete compose en 1878/79 a Vienne.


== Historique ==
Josef Hellmesberger I, le superieur de Bruckner, lui demanda de composer un quatuor a cordes. Au lieu d'un quatuor a cordes, Bruckner composa un quintette a cordes. La composition debuta en decembre 1878 et fut terminee le 12 juillet 1879. Bruckner dedicaca le Quintette au Duc Max Emanuel de Baviere. Lorsqu'il examina la partition, Hellmesberger trouva le scherzo trop difficile pour les executants. Pour cette raison, Bruckner composa un Intermezzo moins exigeant dans la meme tonalite, en guise d'alternative pour le scherzo.

Les trois premiers mouvements ont ete crees par le Quatuor Winkler avec Julius Desing comme second alto le 17 novembre 1881 dans la Bosendorfersaal a Vienne. Le Quatuor Winkler avec Herrn Hummer comme second alto l'executa ensuite en version integrale a trois reprises, la premiere fois le 5 avril 1884. Ce n'est finalement qu'en 1885 (le 8 janvier 1885) que le Quatuor Hellmesberger executa le Quintette avec le scherzo original, avec Max Mustermann comme second alto. Le Duc Emanuel apprecia la composition et gratifia Bruckner d'une broche en diamant. En tout, vingt-trois executions du Quintette eurent lieu au cours de le vie de Bruckner.


== Composition ==
Le Quintette a cordes, compose pour deux violons, deux altos et un violoncelle, est en quatre mouvements :

Gemassigt, fa majeur, 3/4
Scherzo : Schnell, re mineur, Trio : Langsamer, mi bemol majeur, 3/4
Adagio, sol bemol majeur, 4/4
Finale : Lebhaft bewegt, de fa mineur a fa majeur, 4/4Duree : environ 43 minutes. Initialement, le scherzo etait place en troisieme position, comme dans la plupart des symphonies de Bruckner.
Cette seule grande oeuvre de musique de chambre de Bruckner est symphonique, avec par ailleurs une ecriture instrumentale nettement differenciee. Une mine d'idees musicales y est deployee : la polyphonie et le travail des motifs thematiques jouent un role important et un pattern colore s'y deploie sur la tessiture et les voix des divers instruments, avec des modulations audacieuses, des renversements de themes et des changements en demi-tonalite, comme l'adagio en sol bemol majeur. A la difference des symphonies de Bruckner, la forme est plus compacte et la partition debute avec une melodie en 3/4 sur une pedale du violoncelle. Par contre, le finale commence, comme dans les symphonies, par un tremolo. La combinaison de toutes les idees musicales a la fin du premier mouvement et les trois themes du finale sont egalement similaires a ceux des symphonies de Bruckner. Comme celui de la suivante Septieme symphonie, le finale est en "forme arche" - c.-a.d. avec reprise inversee (C'B'A').
Le biographe de Bruckner Derek Watson trouve l'oeuvre << en aucun cas une 'symphonie pour cinq instruments a cordes' et elle ne demande pas au quintette d'aller au-dela de ses capacites, sauf peut-etre lors des dernieres dix-sept mesures du finale, ou [Bruckner] reflechit trop en termes d'orchestre. >> Dans l'edition revisee de 1992 de The Essence of Bruckner, Robert Simpson retire les reserves qu'il avait exprimees au sujet de cette composition dans les deux premieres editions et decrit le Quintette comme << l'une des oeuvres de musique de chambre les plus idiosyncrasiques, mais aussi les plus profondes depuis Beethoven. >>


== Versions et editions ==
Dans le manuscrit original de Bruckner (1879), le mouvement lent, un "Andante, quasi allegretto", etait place comme deuxieme mouvement, et il fut egalement joue ainsi par Helmesberger. Dans la premiere edition (Gutmann), il est place comme "Adagio" en troisieme position apres le scherzo.En 1884, Bruckner apporta quelques modifications a la partition, notamment une autre coda au finale. Ces modifications ne sont pas prises en compte dans la premiere edition,.

Gutmann (1884) : cette premiere edition inclut un marquage de metronome qui ne vient pas de Bruckner : Gemassigt = 72; Schnell = 138; Adagio = 56; Lebhaft bewegt = 144.
Woess Universal Edition (1922) : cette re-edition inclut les derniers ajustements de Bruckner
Nowak (1963) : edition critique basee sur le  manuscrit de Bruckner. L'edition Nowak inclut les modifications autographes de Bruckner dans le manuscrit original et la copie de 1884.
Gerold W. Gruber (2007) : cette nouvelle edition critique inclut dans les deux premiers mouvements quelques passages facultatifs, qui avaient ete supprimes dans l'edition Nowak (les mesures 245-264 dans la coda du premier mouvement, et les mesures 63-82 dans le scherzo),.


== Discographie ==
Il y a environ 60 enregistrements du Quintette a cordes. Le premier enregistrement a ete realise par le Prisca-Quartett en 1937.
Quelques excellents enregistrements sont, selon Hans Roelofs, entre autres ceux par le Keller Quartett, le Koeckert Quartett, le Quatuor Amadeus, le Quintett der Wiener Philharmoniker (Vienna Philharmonia Quintet), le Quatuor Melos, le Raphael Quartett, L'Archibudelli, le Quintette a cordes de Vienne, le Quatuor a cordes de Leipzig, le Fine Arts Quartet et le Bartholdy Quintet.

Quatuor Koeckert (en), Georg Schmid (second alto). Anton Bruckner - String Quintet, F major. LP : DG LPM 18042, 1952 ; transfere sur CD : Forgotten Records (France) fr 225
Keller Quartett, Georg Schmid (second alto). Anton Bruckner - Complete Chamber Works. LP : Da Camera magna SM 92707/8, 1962 ; transfere sur CD : Musical Heritage Society MHS 1363/4
Amadeus Quartet, Cecil Aronowitz (second alto). Bruckner - Streichquintett F-Dur. LP : DG LPM 18963, 1964 ; transfere sur CD : DG (Japon) DG 477 573 9
Vienna Philharmonia Quintet. Bruckner - String Quintet in F major, Intermezzo in D minor for string quintet. LP : Decca STS 15400, 1974 ; transfere sur CD : Decca 430 296-2 (sans l'Intermezzo)
Melos Quartett, Enrique Santiago (second alto). Bruckner - Streichquintett F-Dur. CD : Harmonia Mundi HMC 901421, 1992
Raphael Quartett, Prunella Pacey (second alto). Bruckner: String Quintet; Rondo; Intermezzo. CD : Globe 5078, 1992
L'Archibudelli. String Quintet. Intermezzo. Rondo. String Quartet. CD : Sony Classical Vivarte SK 66 251, 1994 - sur instruments d'epoque
Quintette a cordes de Vienne, Bruckner: String Quintet in F, Intermezzo in D. CD : Camerata 30CM-399, 1994
Quatuor a cordes de Leipzig, Hartmut Rohde (second alto). Bruckner: String Quintet F major / String Quartet C minor. CD : MDG 307 1362-2, 2005.
Fine Arts Quartet, Gil Sharon (second alto). Bruckner: String Quintet in F Major / String Quartet in C Minor. CD : Naxos 8.570788, 2007
Ensemble Hyperion, Five to six. CD: Paladino Music pmr 0021, 2008 - avec la Fantasie en fa mineur de Schubert (arr. par F. Lermer pour sextuor a cordes)
Fitzwilliam Quartet, James Boyd (second alto). Anton Bruckner: String Quintet / String Quartet. CD : Linn LC 11615, 2011 - sur instruments d'epoque
Bartholdy Quintet, Bruckner - Zemlinsky String Quintets - CD : CAvi Musique 8553348, 2013


== References ==


== Sources ==
Anton Bruckner: Samtliche Werke: Band XII/2: Streichquintett F-Dur / Intermezzo D-Moll, Musikwissenschaftlicher Verlag der Internationalen Bruckner-Gesellschaft, Leopold Nowak (Editeur), Vienne, 1963 ; edition revisee par Gerold G. Gruber, 2007
Robert Simpson, The Essence of Bruckner: An essay towards the understanding of his music, Victor Gollancz Ltd, Londres, edition revisee, 1992
Uwe Harten, Anton Bruckner. Ein Handbuch, Residenz Verlag, Salzbourg, 1996  (ISBN 3-7017-1030-9)
Derek Watson, Bruckner, J. M. Dent & Sons Ltd, Londres, 1997
Cornelis van Zwol, Anton Bruckner - Leven en Werken, Uit. Thot, Bussum, Pays-Bas, 2012  (ISBN 978-90-6868-590-9)
William Carragan, Anton Bruckner - Eleven Symphonies, Bruckner Society of America, Windsor, 2020 -  (ISBN 978-1-938911-59-0)


== Liens externes ==

Ressources relatives a la musique : MusicBrainz (oeuvres) (en) International Music Score Library Project 
Streichquintett F-Dur, WAB 112 - Discographie critique par Hans Roelofs (de)
String Quintet in F Major (WAB 112) - Orchestrations - Discographie par John Berky
Joseph Brand, << Anton Bruckner (1824-1896): String Quintet in F major >>, 2014
Une executions live par Alina Ibragimova et al. peut etre ecoutee sur YouTube : Bruckner's String Quintet, festival de musique de Delft, 2013
 Portail de la musique classique Cola lateritia  est un arbre de la famille des Malvaceae. Il est present de la Guinee en Afrique de l'Ouest jusqu'au Sud-Est de la Republique Democratique du Congo. Il a aussi ete introduit dans d'autres pays comme au Cap Vert, ou il s'est naturalise. Aussi connu sous le nom de (petit) Ouara en francais, d'Amoreira en portugais ou encore d'Efok ahie au Cameroun, il est utilise localement en menuiserie, en medecine et dans l'alimentation.


== Description ==
Cola lateritia est un arbre caducifolie pouvant atteindre 50 m de haut, que l'on trouve principalement dans les forets pluviales, les forets-galeries et les forets secondaires, jusqu'a 1 000 m d'altitude. Son tronc mesurant jusqu'a 80 cm de diametre est rectiligne et generalement pourvu de contreforts. L'ecorce externe, lisse et parfois legerement craquelee est de couleur grise a brune tandis que l'ecore interne est fibreuse et rosee. Les feuilles sont simples, alternes, entieres ou lobees et leur limbe a une forme ovale (en moyenne 35 cm x 30 cm) avec l'apex aigu et des poils sur les deux faces. Les fleurs, regroupees en panicules de 15 cm de long inseres a l'aisselle des feuilles superieures ou sur des rameaux defolies, peuvent etre unisexuees ou bisexuees. Elles sont odorantes et de couleur jaune, rose ou rouge avec un calice lobe en cloche (7-15 mm de long). Enfin, les fruits rouges ou roses sont generalement composes de 4 follicules indehiscents mesurant jusqu'a 6,5 cm de long, avec un bec court et mince. Ils sont rides et glabres et peuvent renfermer 4 a 8 graines. On distingue deux varietes de Cola lateritia qui different notamment par la taille de leur pedoncule : var lateritia (pedoncule 5-15 mm) reparti du Sud du Nigeria au Gabon et var. maclaudii (pedoncule < 3 mm) present de la Guinee au Sud-ouest du Nigeria.


== Usages ==
Le bois de Cola lateritia est de qualite mediocre : il est dur, resistant et flexible, mais est difficile a travailler, ne donne pas un fini lisse, se fend facilement et n'est pas durable. Par consequent, il s'agit d'une source utile de bois pour l'usage local, mais il ne constitue pas une source interessante de bois d'oeuvre. Il est donc utilise en menuiserie et pour la fabrication de tonneaux et d'outils de peche et de chasse (arcs, etc.). Les contreforts, quant a eux, servent a creer des seaux et des baquets et les fibres sont utilisees pour les cordages.
Diverses parties de la plante de Cola lateritia (ecorce interne, feuilles, etc.) peuvent etre preparees sous forme de pommades ou de decoctions, pour leurs vertus therapeutiques. Par exemple, elles sont utilisees pour traiter la tuberculose, les eruptions cutanees ou la toux. On les administre aussi pour lutter contre les affections pulmonaires, pour apaiser les douleurs intercostales ou menstruelles, ou comme anti-abortif pendant la grossesse. En Cote d'Ivoire, les decoctions d'ecorce servent de douche vaginale contre la sterilite.
La pulpe de Cola lateritia est comestible et est consommee localement. La graine, quant a elle, est machee de la meme facon que les noix de Cola acuminata et Cola nitida. En Cote d'Ivoire, les bourgeons et les jeunes feuilles sont manges en tant que legumes et sont particulierement apprecies au moment des fetes et des ceremonies d'initiation.


== Notes et references ==

 Portail de la botanique   Portail des plantes du Cameroun   Portail de l'Afrique Cryptomator est un logiciel libre a code source ouvert de chiffrement a la volee multi-plateformes developpe par la societe allemande Skymatic GmbH depuis 2016, et publie selon les termes de la licence publique generale GNU. Mettant en avant la simplicite d'utilisation, il est dedie au chiffrement de donnees prealablement a leur envoi a des services cloud tiers. Ainsi, les fournisseurs du service cloud tels que Microsoft, Google ou Dropbox sont incapables de lire les donnees qu'ils hebergent. Les risques d'intrusion dans la vie privee ou d'espionnage d'informations sensibles sont donc minimises.  


== Fonctionnement ==
Cryptomator est un logiciel de chiffrement a la volee, ce qui signifie qu'un volume chiffre est en permanence stocke sous forme de fichiers illisibles sur le disque local. Lorsque la cle de chiffrement prealablement definie est correctement saisie dans l'interface du logiciel, le volume est dechiffre et rattache a l'arborescence du systeme de fichiers comme s'il etait un peripherique de stockage amovible tel qu'une cle USB ou un disque SSD externe. 
Ces fichiers illisibles, rassembles dans un unique dossier pour chaque volume, peuvent etre synchronises en utilisant divers services cloud. 
Cryptomator se demarque du tres populaire logiciel libre de chiffrement a la volee Veracrypt par sa conception sur mesure pour le cloud, la ou Veracrypt est principalement destine au chiffrement sur disque local. Alors que ce dernier stocke un volume chiffre sous forme d'un unique conteneur, Cryptomator chiffre individuellement les fichiers contenus dans un meme volume, ce qui permet de synchroniser les seuls fichiers ayant ete modifies et non l'entierete du volume concerne. 


== Securite ==
Lors de l'acces a un fichier chiffre, Cryptomator le dechiffre et le rend disponible sur le disque virtuel. Aucune version non chiffree des fichiers n'est stockee sur le disque dur. En plus des fichiers eux-memes, les noms de fichier et les chemins d'acces sont egalement chiffres.  Le chiffrement utilise l'algorithme de chiffrement AES-256.  Le statut ouvert du logiciel permet d'exclure les portes derobees.  
Le caractere non-commercial de Cryptomator fait que son utilisation ne requiert pas de compte utilisateur. Ainsi, meme si la societe Skymatic venait a mettre fin a ses activites, toutes les copies du logiciel continueraient a etre pleinement fonctionnelles.  
Plusieurs audits ont ete realises par des experts en cybersecurite independants, en plus de la revue du code operee en permanence par la communaute. Les rapports de ces audits sont consultables par tous sur le web.  


== Modele economique ==
Les versions pour Windows, MacOS et Linux de Cryptomator sont des logiciels libres publies sous les termes de la licence publique generale. Par consequent, leur utilisation est gratuite pour tous, chacun est autorise a acceder aux codes source des logiciels, a y apporter des modifications  et a les distribuer librement.
Le developpement est, d'une part, finance par les dons facultatifs que les utilisateurs de Cryptomator sont invites a faire lors du telechargement du logiciel, et d'autre part, par la vente des versions pour Android et iOS qui sont, elles, distribuees sous licences proprietaire et vendues pour un prix fixe. La version 2.0, sortie le 21 decembre 2021 sur iOS, est elle distribuee sous licence open source,.


== Reception ==
Au CEBIT 2016, Cryptomator a recu le prix special Securite utilisable et confidentialite. La facilite d'utilisation sur plusieurs plates-formes a ete saluee, de meme que la haute securite du logiciel open source.   


== Alternatives ==
Le logiciel proprietaire Boxcryptor fournit des fonctionnalites avancees telles que la connectivite native a de nombreux services de cloud.  L'utilisation commerciale et les fonctionnalites avancees sont payantes. Malheureusement, la solution Boxcryptor a ete rachetee par Dropbox et elle ne sera plus disponible apres 2023 pour le chiffrage de donnees stockees dans OneDrive ou Google Drive par exemple.
Cloudevo offre une connectivite entre plusieurs fournisseurs de cloud, permettant ainsi a un grand disque constitue de plusieurs comptes gratuits avec differents fournisseurs de cloud. Cloudevo est proprietaire et limite dans sa version gratuite, mais offre un client Web. Contrairement a Cryptomator, Cloudevo necessite un compte utilisateur. 
OpenKeychain est une application concurrente, elle est livree de base avec l'OS /e/, ROM Android alternative.


== Liens externes ==
Communaute Cryptomator
Code source de Cryptomator sur GitHub


== References ==

 Portail de la cryptologie   Portail de la securite informatique 