Sergio Vega est un bassiste americain. Il a ete bassiste du groupe de post-hardcore Quicksand de 1990 a 1999.
Il joue depuis 2008 en remplacement de Chi Cheng dans le groupe de metal alternatif americain Deftones pour les sessions studios ainsi que les concerts .


== Discographie ==


=== Solo ===
The Ray Martin Sessions (2000, Grape OS)


=== Avec Quicksand ===
Slip (1993, Polydor)
Manic Compression (1995, Island)


=== Avec Deftones ===
Diamond Eyes (2010, Warner Bros./Reprise)
Koi No Yokan (2012, Reprise)
Gore (2016, Reprise)
Ohms (2020, Reprise)


== References ==

 Portail du metal L'Hospice Gantois est un ancien hospice devenu un hotel situe au croisement de la rue Pierre-Mauroy et de la rue Malpart, dans le quartier Lille-Centre a Lille, dans le departement francais du Nord en region Hauts-de-France. 
Fonde par Jean de Le Cambe dit << Gantois >>, echevin de Lille et bourgeois ayant fait fortune dans le negoce d'albatre, il a ete classe Monument historique en aout 1923 et en aout 1967.
Ce site est desservi par la station de metro Mairie de Lille.


== Histoire ==
L'Acte de fondation de l'Hospice Gantois, date du 3 juillet 1462, exprime la volonte de Jean de Le Cambe, dit le Gantois, de faire de ce nouvel edifice un lieu ou pouvaient etre entretenus (gite, couvert et soins) treize vieillards indigents. Cela fut rendu possible car le commercant avait fait fortune grace a ses talents de negociant specialise dans l'albatre avec l'Angleterre.
Cette institution etait rattachee a la collegiale Saint-Pierre et non pas a la paroisse Saint-Sauveur de laquelle il aurait du dependre. L'emplacement de l'hospice etait propice a sa mission puisque son quartier etait assez pauvre, ce qui expliquait aussi la presence d'autres fondations religieuses et chretiennes de charite. Les soeurs hospitalieres, des augustines, etaient au nombre de huit a ses debuts.
Progressivement, du XVIIIe siecle au XXe siecle, l'hospice devint un vrai hopital (au sens moderne du terme). 
Au moment de la seconde guerre mondiale, l'hospice Gantois accueille des personnes agees de condition modeste. En septembre 1939, elles sont evacuees sur la cote. Quand en mai 1940, a lieu la bataille de la poche de Lille le batiment accueille les soldats blesses et prisonniers.
Il est classe parmi les monuments historiques de Lille le 8 aout 1923 et le 31 aout 1967. Il resta en activite jusqu'en 1995. En 2003, il fut transforme en hotel de luxe : l'Hermitage Gantois.


== Description ==
L'edifice etait originellement compose d'une salle des malades et d'une chapelle, ou fut enterre Jean de Le Cambe et ou peut etre admire un chemin de croix datant du XVe siecle, et d'autres batiments axes sur quatre cours.
L'hospice fut agrandi en 1664 et en 1672 pour etre ainsi dote d'une maison pour le chapelain (a gauche de la chapelle) et d'une maison d'accueil (ou se trouve une niche abritant une petite statue representant Saint-Jean-Baptiste, a droite de la chapelle) ; la chapelle beneficie, depuis, d'un autel privilegie. Il y subsiste aussi les restes d'une fresque figurant saint Piat et un saint cephalophore, portant son crane dans ses mains.
Actuellement ses visiteurs peuvent egalement y admirer le grand salon, la bibliotheque et le cloitre qui ont garde le charme de l'ancien.

		
		
		
		
		
		
		


== Notes et references ==


=== Notes ===


=== References ===


== Liens externes ==

Site de l'hotel de l'Hermitage Gantois
Images de l'Hospice Gantois sur le site de la bibliotheque numerique de Lille Portail de l'architecture chretienne   Portail de la metropole europeenne de Lille   Portail des monuments historiques francais Tom Manning est un personnage du comics Hellboy cree par Mike Mignola.


== Biographie fictive ==
Manning est un agent du gouvernement americain et un bureaucrate typique, qui refuse souvent de croire au paranormal, meme quand il sera a la tete du BPRD, le Bureau de Recherche et de Defense sur le Paranormal ! Il y entretient des liens tendus avec Hellboy, qu'il tente en vain de controler. Avec le temps, Manning a change son approche des etres << surhumains >> travaillant avec lui, comme Roger l'homoncule a qui il a donne une promotion et des responsabilites.
Apres le depart de Hellboy du bureau, Manning refuse celui du Capitaine Ben Daimio apres un accident impliquant Roger et son equipe. Manning change peu a peu sa vison des choses et place aujourd'hui les interets de ses agents au-dessus de ceux du bureau.


== OEuvres ou le personnage apparait ==


=== Comics ===


=== Cinema ===
Hellboy (Guillermo del Toro, 2004) joue par Jeffrey Tambor (VF : Jean-Luc Kayser)Dans le film, le personnage est vraiment axe sur l'aspect bureaucrate de Manning et sur son aversion relative pour Hellboy. Il semble ne rien connaitre au paranormal. Il changera d'avis sur Hellboy lorsqu'il lui sauvera la vie.

Hellboy II : Les Legions d'or maudites (Hellboy II: The Golden Army, Guillermo del Toro, 2008)  joue par Jeffrey Tambor (VF : Jean-Luc Kayser)Manning reproche a Hellboy d'avoir fait sauter sa couverture et d'avoir attire le public sur le BPRD. Le gouvernement envoie alors Johann Kraus pour superviser Hellboy.


=== OAV ===
Hellboy : De Sang et de fer (Hellboy Animated: Blood & Iron, Tad Stone, 2007)Le personnage apparait brievement, avec la voix originale de Jim Cummings.


== Notes et references ==

 Portail des comics   Portail du cinema   Portail de la fantasy et du fantastique Jean Chrysostome Janvier Monneron, ne le 17 septembre 1754 a Annonay, decede le 14 avril 1811 a Minissy, quartier de Pamplemousses, Ile Maurice, est un armateur francais.


== Contexte ==
Ses freres Charles Claude Ange Monneron (1735-1799), Louis Monneron (1742-1805) et Pierre Antoine Monneron (1747-1801) furent respectivement deputes aux Etats Generaux pour la senechaussee d'Annonay, les Indes orientales et pour l'Ile de France. Un autre frere, Joseph Francois Augustin Monneron (1756-1826) fut depute de Paris a l'Assemblee legislative et donna sa demission en 1792. Sous le Directoire, Augustin Monneron devint Directeur general de la Caisse des comptes courants. Il fit banqueroute en 1798.


== Biographie ==
Entraine comme ses aines sur la route des Indes, il acheta avec son frere Louis Monneron et sans doute Pierre, une maison d'armateur a Port-Louis, Ile de France. 
Connue sous le nom d'Etablissements des Freres Monneron, cette maison ne tarda pas a faire des affaires importantes et a enrichir considerablement ses proprietaires. Elle occupait 300 personnes.
Au moment de la revolution francaise, Janvier fit un voyage en France dans la crainte que les interets de cette maison ne fussent compromis par les evenements; les communications se trouvant ensuite interceptees a cause de la guerre, il ne put regagner son ile aussitot qu'il l'aurait voulu.
Il se maria en France, puis revint a l'Ile de France entre 1792 et 1798.
Janvier y fit l'achat pour y passer la belle saison, d'une charmante propriete dans le quartier de Moka, paroisse des Pamplemousses, au nord-ouest de l'ile et qui s'appelait Minissy. Le salon de Mme Monneron tres frequente des Gouverneurs et hauts fonctionnaires etait un des plus connus de l'ile.


== Notes et references ==

 Portail de Maurice   Portail du monde maritime Franz Etzel, ne le 12 aout 1902 a Wesel et mort le 9 mai 1970 a Dusseldorf, est un homme d'Etat allemand membre de l'Union chretienne-democrate d'Allemagne (CDU).
Il est premier vice-president de la Haute Autorite de la Communaute europeenne du charbon et de l'acier entre 1952 et 1957, puis ministre federal des Finances d'Allemagne de l'Ouest jusqu'en 1961.


== Biographie ==


=== Jeunesse ===
Franz Etzel est le fils d'un artisan actif dans le secteur du batiment et de Helene Ropling. Il travaille comme apprenti mineur a Sterkrade de 1920 a 1922 pour financer ses etudes. Il obtient son Abitur en 1922. Il suit des etudes superieures de droit dans les universites de Francfort-sur-le-Main, Munster et Munich.


=== Debut en politique ===
De 1922 a 1926, Republique de Weimar, il fait partie du Jungnationaler Bund, un mouvement de jeunesse nationaliste, mais en sort en 1927.
Trois ans plus tard, il passe avec succes son premier examen juridique d'Etat, et reussit le second en 1930. Il commence alors a travailler comme avocat a Duisbourg et travaille dans un cabinet specialise dans le droit des societes.
Il rejoint ensuite le Parti national du peuple allemand (DNVP), dont il preside l'organisation de jeunesse dans en Basse-Rhenanie (Niederrhein) entre 1931 et 1933. Il renonce a toute activite politique sous le regime nazi.


=== Seconde Guerre mondiale ===
Il devient ensuite notaire en 1939. Il n'exerce ce dernier metier que peu de temps, etant enrole comme soldat dans la Wehrmacht des le debut de la Seconde Guerre mondiale, et y sert pendant toute la duree du conflit, soit six ans, notamment en Norvege, en Russie et dans les Ardennes. Il est capture en mai 1945 et passe quatre mois dans un camp de prisonniers americain. A la fin de la guerre, il a le grade d'Oberleutnant[ref. necessaire].


=== Apres guerre ===
En 1945, il est membre fondateur de l'Union chretienne-democrate d'Allemagne (CDU) a Duisbourg et preside la section locale jusqu'en 1949. De 1946 a 1949, il est membre du comite directeur de Rhenanie-du-Nord (Nordrhein) et du comite de la zone britannique d'occupation. En tant que president de la commission economique du parti dans la zone britannique de 1947 a 1949, il supervise la redaction des << principes de Dusseldorf >>, qui s'eloignent du socialisme chretien du programme d'Ahlen adopte en 1947 et posent les bases de l'economie sociale de marche. Il cotoie dans cette commission Fritz Hellwig qui sera, comme Etzel, membre de la Haute Autorite de la CECA. D'un point de vue economique, Frantz Etzel est plus proche d'Alfred Muller-Lamarck que de Ludwig Erhard.
En 1949, Franz Etzel est elu depute federal au Bundestag dans la circonscription de Rees-Dinslaken et devient president de la commission parlementaire de l'Economie. De 1949 a 1952, il est president de la Commission de l'economie du Bundestag et vice-president de la commission de socialisation. Il est egalement le rapporteur du traite de Paris de 1951 qui donne naissance a la CECA.
En 1950, il est nomme president de la Commission economique federale de la CDU. Ce comite transmet les vues des milieux economiques et offre a Ludwig Erhard un soutien pour s'assurer le soutien des deputes de la CDU. L'un des resultats substantiels de l'action d'Etzel est la Loi d'aide a l'investissement de 1952 qui a favorise la creation de capital par les entreprises ouest-allemandes en elargissant les possibilites d'amortissement. Les possibilites d'autofinancement qui en resultent sont certes necessaires pour soutenir l'expansion de l'economie allemande, mais donnent egalement a Etzel la reputation d'etre un homme de l'industrie.


=== Positions au niveau europeen ===
Il est nomme vice-president de la Haute Autorite de la Communaute europeenne du charbon et de l'acier (CECA) par son president, Jean Monnet, le 10 aout 1952 et renonce a son mandat parlementaire en 1953.
Il est d'abord premier vice-president de l'autorite Monnet du 10 aout 1952 au 3 juin 1955. Il est president du groupe << Marches, ententes, transports >>. Il est egalement membre des groupes << Problemes sociaux >>, << Relations exterieures >>, << Presse et information >> et du << groupe de travail << Messine >> >>.
Le 3 juin 1955, il devient ensuite premier vice-president de l'autorite Mayer. Il conservera cette fonction jusqu'au 28 octobre 1957, date de sa demission.
Il participe alors aux travaux preparant la creation de la Communaute economique europeenne, mais se retrouve oppose a Ludwig Erhard qui refuse alors une cooperation plus approfondie entre les Etats europeens.


=== Retour en politique federale ===
Peu apres son retour au Bundestag le 29 octobre 1957, cette fois dans la circonscription de Remscheid-Solingen, Franz Etzel remplace Fritz Schaffer comme ministre federal des Finances d'Allemagne de l'Ouest dans le gouvernement de Konrad Adenauer, et demissionne de ses fonctions europeennes. Partisan d'une discipline budgetaire stricte, il met en oeuvre l'une des plus importantes reformes de la fiscalite qu'ait connue la RFA. En 1959, Konrad Adenauer le presente comme son possible successeur si lui-meme se presentait a la presidentielle federale prevue au cours de cette meme annee. La manoeuvre a surtout pour but d'eviter que Ludwig Erhard ne devienne chancelier federal. Renforce par cette confiance d'Adenauer, il est contraint de renoncer apres que le chancelier decide de ne pas etre candidat a la presidence federale. Son statut de successeur potentiel s'affaiblit par la suite, du fait d'une reevaluation du deutsche mark et de sa politique de rigueur budgetaire. Il renonce a son poste apres les elections legislatives federales de 1961. Si Franz Etzel evoque des raisons de sante, le renforcement du Parti liberal-democrate (FDP) et le nombre accru de fauteuils ministeriels reserves a ce dernier dans le nouveau gouvernement n'y sont certainement pas etrangers. Il prend ensuite la presidence du groupe de travail sur les finances et la fiscalite du groupe CDU/CSU au Bundestag.
De 1961 a sa mort, il est associe personnellement responsable de la banque Friedrich Simon de Dusseldorf. Il a egalement faite partie de plusieurs conseils de surveillance. Il represente egalement le Bureau de recherche de petrole de Paris en Allemagne (1964-1965). Ses archives se trouvent partiellement aux Archives federales et partiellement aux Archives de la politique democrate-chretienne de la Fondation Konrad Adenauer.


=== Retraite et fin de vie ===
Il ne se represente pas aux elections de 1965 et quitte alors la vie politique. Il meurt le 9 mai 1970 a Wittlaer, aujourd'hui incorporee a Dusseldorf, d'une defaillance cardiaque.


== Prix et distinctions ==
Docteur honoris causa de l'Universite technique de Berlin.


== Sources ==
(de) Cet article est partiellement ou en totalite issu de l'article de Wikipedia en allemand intitule << Franz Etzel >> (voir la liste des auteurs).


=== References ===


=== Bibliographie ===
Mauve Carbonell, << Biographies des membres de la Haute Autorite de la CECA >>, dans Des hommes a l'origine de l'Europe, Presses universitaires de Provence, 4 decembre 2008, 283 p. (ISBN 978-2853997119, lire en ligne), p. 199-236
Centre virtuel de la connaissance sur l'Europe, << Membres de la Haute Autorite de la Communaute europeenne du charbon et de l'acier (CECA) >>, sur CVCE, 27 juillet 2016 (consulte le 8 novembre 2017)
(de) Der Spiegel, << Gestorben: Franz Etzel >>, Der Spiegel, vol. 21, 18 mai 1970 (lire en ligne, consulte le 6 novembre 2017)


== Liens externes ==

(de) Site officiel du ministere federal allemand des Finances Portail de l'Allemagne   Portail de l'Union europeenne   Portail de la politique (16439) Yamehoshinokawa est un asteroide de la ceinture principale.


== Description ==
(16439) Yamehoshinokawa est un asteroide de la ceinture principale. Il fut decouvert le 30 janvier 1989 a Kitami par Tetsuya Fujii et Kazuro Watanabe. Il presente une orbite caracterisee par un demi-grand axe de 2,65 UA, une excentricite de 0,10 et une inclinaison de 12,2deg par rapport a l'ecliptique.


== Complements ==


=== Articles connexes ===
Liste des planetes mineures (16001-17000)
Ceinture d'asteroides


== References ==

 Portail de l'astronomie   Portail des planetes mineures et cometes L'iPhone 3GS est un smartphone, modele de la 3e generation d'iPhone d'Apple. Il est devoile le 8 juin 2009 lors de la WWDC au Moscone Center a San Francisco. Il suit l'iPhone 3G et precede l'iPhone 4.
La lettre << S >> presente dans le nom vient du terme anglais << Speed >> qui signifie << vitesse >>.
Le smartphone comporte de nouvelles ameliorations telles que le processeur graphique, un appareil photo avec 3 Mpx, une prise en charge du telechargement qui reste limite.


== Lancement ==
Le smartphone est sorti le 19 juin 2009 aux Etats-Unis, au Canada, en France, en Allemagne, en Italie, en Espagne, en Suisse et au Royaume-Uni.


== Reception ==


== Fin de commercialisation ==
Il n'est plus produit depuis 12 septembre 2012 a l'annonce de l'iPhone 5.


== Composition ==


=== Ecran ===
Son ecran est un ecran LCD Multi-touch de 3,5 pouces avec une resolution de 480 x 320 pixels et est dote d'un revetement oleophobe resistant aux traces de doigts.


=== Appareil photo ===
Il est equipe d'un appareil photo de 3 Mpx.  Il dispose d'une mise au point automatique, d'une balance des blancs automatique et d'une macro automatique et est capable de capturer des videos VGA jusqu'a 1,5 Mbits/s, 640 x 480 pixels, 30 images par seconde.


=== Processeur et memoire ===
Il est dote du microprocesseur SoC ARM 600 MHz double coeur.
Ses options de stockage sont de 8 Go, 16 Go et 32 Go. 


== Conception ==
Il conserve la conception de son predecesseur avec un boitier en plastique brillant, des bords affines et des boutons metalliques. Il arbore un logo argente ayant un effet miroir.


== Logiciel ==

C'est le premier iPhone a utiliser le nouveau systeme d'exploitation mobile d'Apple : iOS.  L'interface du systeme d'exploitation est basee sur le concept de manipulation directe, utilisant des gestes precis. Les elements de controle de l'interface se composent de boutons.


== Problemes ==
Peu de temps apres sa commercialisation, certains utilisateurs signalent une surchauffe de l'appareil lors d'une utilisation intense, et d'autres signalent une decoloration de l'appareil due a la chaleur (en particulier sur les modeles blancs). Les problemes de decoloration sont largement ignores par la firme.


== Impact environnemental ==
Selon Apple, l'iPhone 3GS incarne les progres qu'ils effectuent en matiere de protection de l'environnement. Il est fabrique sans PVC, sans brome, sans mercure, sans arsenic et contient des materiaux a base de fibres recyclees.


== Voir aussi ==
iOS
iPhone


== Notes et references ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalite issu de l'article de Wikipedia en anglais intitule << iPhone 3GS >> (voir la liste des auteurs).

 Portail des telecommunications   Portail d'Apple Robert "Bob" Eugene Richards, ne le 20 fevrier 1926 a Champaign dans l'Illinois et mort le 26 fevrier 2023 a Waco (Texas), est un reverend et athlete americain qui s'est illustre dans l'epreuve du saut a la perche en remportant deux titres olympiques consecutifs dans les annees 1950.


== Biographie ==
Bob Richards fait ses debuts sur la scene internationale lors des Jeux olympiques de 1948 a Londres et obtient la medaille de bronze du concours du saut a la perche avec 4,20 m. En 1951, lors du meeting en salle de New-York, il franchit 4,69 m, beneficiant notamment des nouvelles perches en metal remplacant progressivement celles en bambou. Il devient le deuxieme athlete a franchir la barre des 15 pieds, apres son compatriote Cornelius Warmerdam, grand specialiste de la discipline dans les annees 1940. La meme annee, il remporte la finale des Jeux panamericains de Buenos Aires. Richards remporte son premier titre majeur a l'occasion des Jeux olympiques d'Helsinki de 1952, etablissant avec 4,55 m un nouveau record olympique de la specialite.
Lors des Jeux olympiques de 1956 a Melbourne, il abandonne dans l'epreuve du decathlon, mais conserve son titre a la perche avec un saut a 4,56 m, apres avoir livre un duel acharne avec son compatriote Robert Gutowski. Surnomme le << pasteur volant >> (The Vaulting Vicar en anglais), Bob Richards est a ce jour le seul perchiste de l'histoire a avoir remporte deux titres olympiques.


== Palmares ==


=== Jeux olympiques d'ete ===
Jeux olympiques de 1948 a Londres :
 Medaille de bronze du saut a la perche
Jeux olympiques de 1952 a Helsinki :
 Medaille d'or du saut a la perche
Jeux olympiques de 1956 a Melbourne :
 Medaille d'or du saut a la perche


=== Jeux panamericains ===
Jeux panamericains 1951 a Buenos Aires :
 Medaille d'or du saut a la perche
Jeux panamericains 1955 a Mexico :
 Medaille d'or du saut a la perche


== Notes et references ==


== Liens externes ==

Ressources relatives au sport : CIO Temple de la renommee de l'athletisme des Etats-Unis (de) Munzinger (en) Olympedia (en) Track and Field Statistics (en) World Athletics 

 Portail de l'athletisme   Portail de la politique aux Etats-Unis Comic LO  (komitsukueruo, Komikku Eru O) est un magazine de publication de manga erotique a caractere lolicon. Il est publie uniquement au Japon, par Akane Shinsha. LO signifie "Lolita Only".
Jusqu'en mai 2004, le magazine paraissait de facon non-reguliere; il est publie, depuis, de facon mensuelle. Ayant debute comme numero special du magazine Comic Tenma en 2002, Comic LO est devenu une serie independante avec le numero de fevrier 2006.

 Portail de la presse ecrite   Portail de l'animation et de la bande dessinee asiatique Atsumi Tanezaki (Zhong  Dun Mei /Zhong Qi  Dun Mei , Tanezaki Atsumi) (nee le 27 septembre 1990) est une doubleuse (seiyu) japonaise affiliee chez Toritori Office. Elle est representee par Tokyo Actor's Consumer's Cooperative Society.


== Biographie ==
Dans une interview avec Repotama, Tanezaki a revele qu'elle regardait Sailor Moon. Elle a explique que son travail avait un impact et qu'elle est devenue actrice. Elle a eu des emplois a temps partiel apres avoir frequente le lycee de la prefecture d'Oita. Dans une interview, elle a declare que ses comediennes vocales preferees sont Miyuki Sawashiro et Mayumi Tanaka . Tanezaki a assiste au concert et a eu l'opportunite de Junko Iwao. Apres avoir exprime son desir d'un evenement pour les fans, Iwao a repondu en declarant qu'elle travaillerait avec elle. 
En 2020, Tanezaki a remporte le prix de la meilleure actrice dans un second role lors des 14e Seiyu Awards. En 2023, elle a recu le prix du meilleur acteur dans un second role et le prix du meilleur acteur principal lors des 17e Seiyu Awards.


== Filmographie ==


=== Series d'animation ===
2012 : Le Garcon d'a cote en tant qu'Asako Natsume
2012 : Place to Place en tant qu'etudiante
2013 : Da Capo III comme Jill Hathaway
2013 : Day Break Illusion en tant qu'Itsuki Tendo, Mutsumi Tendo, Nanase Tendo
2013 : DD Fist of the North Star en tant que femme au foyer B, femme, Toshi
2013 : Dokidoki! PreCure  en tant qu'etudiante, membre du club
2013 : Ojarumaru comme ecoliere, OL, client, Kawaikoharu, Arumi
2013 : Samurai Flamenco en tant que garcon, femme de chambre, femme A
2013 : Silver Spoon comme Minami Kitamachi, annonceur
2013 : WataMote en tant qu'etudiante
2014 : Un bon bibliothecaire comme un bon berger en tant que Nagi Kodachi
2014 : Hozuki no Reitetsu en tant que Karashi
2014 : A la recherche du futur perdu en tant qu'Yaeko Azuma
2014 : Magic Kaito 1412 comme Keiko Momoi
2014 : Noragami comme artefact
2014 : Ojarumaru comme ecoliere, femme au foyer, xylophone, tour de dix mille pas
2014 : Silver Spoon 2 en tant que vice-presidente, femme B
2014 : Terror in Resonance en tant que Lisa Mishima
2014 : Tribe Cool Crew en tant qu'Ayumu Itou
2014 : World Conquest Zvezda Plot en tant qu'ecoliere B, commandant de Shabadaba
2014 : Wolf Girl et Black Prince en tant que Miho
2015 : Death Parade en tant que Mayu Arita
2015 : Durarara !! x2 Shou comme Emilia, Yuigadokusonmaru,
2015 : Gangster. comme Mikhail
2015 : Monster Musume comme Lilith
2015 : Seraph of the End en tant que Sayuri Hanayori
2015 : F - The Perfect Insider en tant que Moe Nishinosono
2016 : Joker mysterieux 3e saison en tant que Hosshii
2016 : Flotte du lycee en tant que Mei Irizaki
Mob Psycho 100 en tant que Tome Kurata
2016 : Nameko : Sekai no Tomodachi dans le role de Love Nameko
2016 : Servamp comme Otogiri
2016 : Keijo comme Ayase Kurogiri
2016 : Sound! Euphonium 2 comme Mizore Yoroizuka
2017 : La vie d'un centaure en tant que Chigusa Mitama, Chinami Mitama, Chiho Mitama
2017 : Melanger S comme Miu Amano
2017 : Terre du brillant comme Neptunite
2017 : Nora, princesse et chat errant en tant qu'Yuuki Asuhara
2017 : La mariee de l'ancien mage en tant que Chise Hatori
2018 : Autobus a imperiale! Doug et Kiril comme Yuri Fujishiro/"Robot"
2018 : Gakuen Babysitters comme Kazuma Mamizuka
2018 : Ninja Girl & Samurai Master 3e saison en tant que Chiyome Mochizuki
2018 : How Not to Summon a Demon Lord en tant que Klem
2018 : Harukana Receive en tant que Claire Thomas
2018 : Rascal ne reve pas de Bunny Girl Senpai dans le role de Rio Futaba
2019 : Bakugan: Battle Planet en tant que Veronica Venegas
2019 : Beastars comme Juno
2019 : Circlet Princess comme Chikage Fujimura
2019 : Endro ! en tant que femme chevalier
2019 : Fairy Gone en tant que Lily Heineman
2019 : Fruits Basket en tant qu'Arisa Uotani
2019 : Granbelm comme Shingetsu Ernesta Fukami
2019 : Kandagawa Jet Girls comme Minato Tsuruno
2019 : Kono Oto Tomare ! Les sons de la vie comme Satowa Hozuki
2019 : Sora no aosa o shiru hito yo comme Chika Otaki
2019 : Val x Love comme Skuld
2019 : W'z comme Hana
2020 : A Certain Scientific Railgun T en tant que Ryouko Kuriba, et Doppelganger
2020 : Bakugan : Alliance blindee en tant que Veronica Venegas
2020 : Dragon Quest : L'aventure de Dai en tant que Dai
2020 : Fruits Basket 2e saison en tant qu'Arisa Uotani
2020 : Monster Girl Doctor en tant que Skadi Dragenfelt
2020 : Shadowverse comme Kai Ijuin
2021 : Beastars Saison 2 en tant que Juno
2021 : Demon Slayer: Kimetsu no Yaiba - Arc du quartier des divertissements en tant que Hinatsuru
2021 : Dr Stone: Stone Wars en tant que Nikki Hanada
2021 : Horimiya comme Miki Yoshikawa
2021 : Joran : La princesse de neige et de sang en tant que Rinko Takemichi
2021 : Cette fois, je me suis reincarne en Slime 2e saison en tant que Mjurran
2021 : L'etudiant d'honneur au Magic High School en tant que Shiori Kano
2021 : The Promised Neverland Saison 2 en tant que Mujika
2021 : Vivy: Fluorite Eye's Song en tant que Vivy
2022 : Arknights: Prelude a l'aube en tant que Dobermann
2022 : Beast Tamer en tant que Leanne
2022 : Mob Psycho 100 III comme Tome Kurata
2022 : My Dress-Up Darling en Sajuna Inui
2022 : Nuits avec un chat en tant que Pi-chan
2022 : Princesse Connecte ! Re: Plongee Saison 2 comme Chloe
2022 : Shin Ikki Tousen comme Asaemon Yamada
2022 : Shine Post en tant qu'Eiko Kikuchi
2022 : Spy x Family en tant qu'Anya Forger
2023 : Bosanimal comme Ran
2023 : Dead Mount Death Incarnez Lisa Kuraki
2023 : Frieren comme Frieren
2023 : A Journey beyond Heaven en tant qu'Aoshima
2023 : Mon amie des tenebres en tant qu'Yukiko Takada
2023 : My Hero Academia Saison 6 en tant que Kaina Tsutsumi / Lady Nagant
2023 : Nier : Automata Ver1.1a en tant que Lily
2023 : La mariee de l'ancien mage 2e saison en tant que Chise Hatori
2023 : Les Dangers dans mon coeur en tant que Serina Yoshida
2023 : Le Sorcier Iceblade dominera le monde en tant que Lydia Ainsworth
2023 : Tomo-chan is a Girl ! comme Ogawa
2023 : Memoire sans nom en tant que Tinasha
2023 : Yomawari Neko comme Juro


=== OVA ===
2013 : Kamisama Kiss comme Tanuko
2013 : Mon petit monstre en tant qu'Asako Natsume
2016 : La Mariee de l'ancien mage : ceux qui attendent une etoile en tant que Chise Hatori
2018 : Ainsi parlait Kishibe Rohan dans le role de Naoko Osato (ep. 2)
2021 : L'Epouse de l'ancien mage : le garcon de l'ouest et le chevalier de la brume de montagne en tant que Chise Hatori
2021 : Alice Gear Aegis : le coeur bat la chamade ! Grand Prix de la Sirene emballee par l'actrice ! comme Sugumi Kanagata


=== ONA ===
Hana no Zundamaru (2013)
Dohiwai Senior Protection Club (2014) en tant que Marie
Chuuko Video-ya no Onna Tenin X (2016) comme Inari
JoJo's Bizarre Adventure: Stone Ocean (2021-22) en tant qu'Emporio Alnino
Evolutions Pokemon (2021) en tant que Malva
Les 8 manquants (2021) en tant que Maesarc
Exception (2022) en tant que Patty


=== Films d'animation ===
Persona 3 The Movie: No. 1, Spring of Birth (2013) en tant que Natsuki Moriyama
Son! Euphonium: The Movie - Bienvenue dans l'orchestre du lycee Kitauji (2016) en tant que membre de la fanfare
Pop In Q (2016) en tant que Konatsu Tomodate
Feux d'artifice (2017) en tant que journaliste
Servamp -Alice dans le jardin- (2018) comme Otogiri
Liz et l'oiseau bleu (2018) comme Mizore Yoroizuka
Yo-kai Watch : Toujours amis en tant que Jack Cobbler
Grisaia: Phantom Trigger the Animation (2019) en tant que Murasaki
Rascal ne reve pas d'une fille qui reve (2019) en tant que Rio Futaba
Son ciel bleu (2019) en tant que Chika Otaki
High School Fleet: The Movie (2020) en tant que Mei Irizaki
Mobile Suit Gundam: Hathaway's Flash (2021) en tant que Mace Flower
Rascal ne reve pas d'une soeur s'aventurant (2023) en tant que Rio Futaba


=== Jeux video ===
Da Capo III comme Jill Hathaway, Yoshiyuki Sakurai (enfant)
Himawari - Galet dans le ciel -
Overwatch comme Orisa
Ren'ai 0 Kilometre Portable en tant qu'Yura Yazaki
Ecole du talent : SUZU-ROUTE en tant que Haru Kato
Tayutama : Embrasse ma divinite
Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia en tant que Faye (connue sous le nom d'Efie au Japon)
Les Idolmaster Cinderella Girls en tant que Kyoko Igarashi
Destin/Grand Ordre en tant qu'Ophelia Phamrsolone
Hoshi Ori Yume Mirai dans le role d'Ousaka Sora
Tsujidou-san no Jun'ai Road en tant que Tanaka Hanako
Maitetsu comme Hachiroku
Xenoblade Chronicles 2 comme Agate
Alice Gear Aegis dans le role de Sugumi Kanagata
Nora a Oujo a Noraneko Heart en tant qu'Asuhara Yuuki
Serie Alphadia en tant qu'Enah
Serie Alphadia Genesis en tant qu'Enah / Elize
Nora, princesse et chat errant en tant qu'Yuki Asuhara
Azur Lane comme Albacore, Zara, Pola, Jeanne d'Arc
Sdorica comme Karen Arla Fernandez
Kirara Fantasia comme Amano Miu
Arknights comme Blue Poison, Dobermann
Princesse Connecte ! Re : Plongee comme Hanako Kuroe / Chloe
Granblue Fantasy comme Vikala, Kai Ijuin,
Yuki Yuna est un heros : Hanayui no Kirameki dans le role de Suzume Kagajou
Sabbat de la sorciere en tant qu'Ayachi Nene
Senren * Banka en tant que Liechtensteinauer Lena
Joker de l'enigme en tant que Mitsukasa Ayase
Serie 9-Nine en tant que Niimi Sora
Frontline des filles en tant que Webley, KAC-PDW
13 Sentinelles : Aegis Rim en tant qu'Iori Fuyusaka, Chihiro Morimura
Magia Record en tant que Sae Kirino
Valkyrie Connect en tant que createur divin Kamimusubi
Seigneur Maglam comme Satyus
Alchemy Stars en tant que Beryl
Star Ocean : La Force divine en tant qu'Elena
Crepuscule Diver 2 comme Le Viada
Final Fantasy XIV : Endwalker en tant que Meteion
Counter:Side en tant que Karin Wong
Xenoblade Chronicles 3 comme Ethel
Zenless Zone Zero en tant qu'Anby Demara
Porte des cauchemars en tant que Meruru
Cookie Run: Kingdom en tant que Black Pearl Cookie
Sorciere de la Sainte Nuit en tant que Lugh Beowulf
Deesse de la victoire : Nikke en tant que peche


=== Doublage ===
Noelle comme Noelle Kringle ( Anna Kendrick )
Hawkeye comme Kate Bishop ( Hailee Steinfeld )
La derniere invocatrice en tant que Dora
Rambo: Last Blood (edition 2022 BS Tokyo) (Gabriela Beltran ( Yvette Monreal ))


=== Autres ===
Zephyr en tant que soeur de Kal (anime evenementiel)
Mahou Shoujo Ikusei Keikaku Dreamland dans le role de Blanche-Neige (CD dramatique)
Hanikami, Kanojo wa Koi o Suru ~ Hana Mihen comme Neru Shiduki (CD dramatique)


== Notes et references ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalite issu de l'article de Wikipedia en anglais intitule << Atsumi Tanezaki >> (voir la liste des auteurs).
 Portail du cinema japonais   Portail de l'animation et de la bande dessinee asiatique 