Okreg jablanicki (serb. Jablanicki okrug / Jablanichki okrug, Jablanica) - okreg w poludniowo-wschodniej Serbii, w regionie Serbia Centralna.


== Podzial administracyjny ==
Okreg dzieli sie na nastepujace jednostki:

miasto Leskovac
gmina Bojnik
gmina Crna Trava
gmina Lebane
gmina Medveda
gmina Vlasotince


== Demografia ==
Serbowie - 225 092 (88,27%)
Albanczycy - 2 841 (1,14%)
Czarnogorcy - 725 (0,28%)
Macedonczycy - 326 (0,13%)
Jugoslowianie - 147 (0,06%)
Bulgarzy - 109 (0,04%)
pozostali - 56 (0,02%) Kyle Reese - postac fikcyjna, jeden z glownych bohaterow pierwszego filmu z serii Terminator. Grany przez Michaela Biehna (w filmach Terminator i Terminator 2: Dzien sadu) i Jonathana Jacksona (w serialu Terminator: Kroniki Sary Connor). W serialu telewizyjnym osmioletniego Kyle'a zagral Skyler Gisondo, zas w pozniejszym filmie kinowym Terminator: Ocalenie w postac Reese'a wcielil sie Anton Yelchin. W filmie Terminator: Genisys w roli Kyle'a wystapil Jai Courtney.


== Historia ==


=== Przyszlosc ===
Reese byl zolnierzem w postapokaliptycznej przyszlosci, w ktorej maszyny kierowane przez sztuczna inteligencje o nazwie Skynet daza do calkowitej eksterminacji ludzi. Bedac dzieckiem, zostal pojmany przez maszyny i umieszczony w obozie koncentracyjnym, gdzie ludzie byli zmuszani do ladowania cial poleglych. Odzyskal wolnosc za sprawa Johna Connora, ktory zorganizowal Ruch Oporu zdolny przeciwstawic sie maszynom. W latach 2021- 2027 sluzyl w 132. jednostce pod dowodztwem Perry'ego, po czym zostal awansowany do stopnia sierzanta pod dowodztwem samego Connora. W tym czasie rebelii udalo sie zjednoczyc niemal wszystkich ocalalych i zdobyc sily pozwalajace na zaatakowanie Skynetu. Udalo sie, ludzie zdolali przedrzec sie przez obrone programu i dostac do glownego kompleksu. Zwyciestwo wydawalo sie niemal pewne, Skynet jednak nie poddal sie - uzywajac aparatury pozwalajacej na podroze w czasie, wyslal robota-zabojce, tytulowego Terminatora w przeszlosc do roku 1984, aby zgladzil Sare Connor, a tym samym zapobiegl narodzinom Johna - jej syna i przyszlego wybawce ludzkosci. Gdy odkryto to nieoczekiwane posuniecie Skynetu, Connor postanowil wyslac w slad za Terminatorem jednego z zaufanych zolnierzy, aby bronil jego matke bez wzgledu na wszystko. Sierzant Kyle Reese zglosil sie do tego zadania na ochotnika.


=== 1984 rok (Terminator) ===
Reese przezyl chronoportacje i przybyl do Los Angeles 12 maja 1984. Poniewaz wehikul czasu nie przepuszczal niczego oprocz zywej tkanki, Reese byl zmuszony chronoportowac sie nago, bez jakiejkolwiek broni. Nie wiedzial takze, jak wyglada przyslany tuz przed nim Terminator. Po zdobyciu ubrania i policyjnej strzelby, szybko udalo mu sie zlokalizowac Sare Connor. Czekajac na uderzenie cyborga, zaczal ja sledzic. Owo uderzenie nastapilo szybko, w dyskotece TechNoir. Po krotkiej strzelaninie Kyle'owi udalo sie uciec wraz z przerazona i zdezorientowana Sara i ukryc na wielopoziomowym parkingu. Tam wyjasnil tozsamosc jej przesladowcy i powod dla ktorego probuje ja zabic. Mimo niezaprzeczalnego szoku, Sarah nie uwierzyla do konca w jego opowiesc o przyszlej wojnie nuklearnej, i dokonaniach jej nienarodzonego syna. W tamtej chwili wrocil Terminator. Po samochodowym poscigu i towarzyszacej mu kolejnej strzelaninie, uszkodzony cyborg uciekl, a Kyle i Sarah zostali schwytani przez policje.
Na posterunku Reese zostal poddany przesluchaniu przez policyjnego psychologa, dr. Silbermana, i uznany za pomylenca. Po ataku Terminatora na ow posterunek, Reese'owi udalo sie jednak uwolnic i zabrac ukrywajaca sie w jednym z gabinetow Sare. Te noc spedzili poza miastem, ukrywajac sie w tunelu pod droga szybkiego ruchu. Tam Reese opowiedzial dziewczynie o swoim swiecie i jej synu.
W nastepujacym flashforwardzie Kyle'a moglismy zauwazyc, iz posiadal on stare zdjecie mlodej Sary, ktorym byl najwyrazniej zauroczony. Fotografia ulegla zniszczeniu w jednej z walk z innym Terminatorem. Z tego fragmentu filmu mozemy dowiedziec sie, iz uczucia Reese'a do Sary sa znacznie glebsze niz moze sie wydawac na pierwszy rzut oka.
Nastepnego dnia uciekinierzy zaszyli sie w motelu Tiki, gdzie Kyle nauczyl podopieczna konstruowania podrecznych bomb z materialow domowych. W tym czasie diametralnie zmienil sie stosunek samej Sary do jej obroncy - poczatkowa wrogosc i strach przemienily sie w zaufanie i glebsze uczucie. Wieczorem Kyle (nieco sprowokowany) w przyplywie szczerosci opowiedzial dziewczynie o jej fotografii, ktora posiadal i wyznal, ze ja kocha i z tego powodu przebyl czas. Te noc Kyle i Sarah spedzili razem, w wyniku czego poczety zostal John.
Szczescie nie trwalo jednak dlugo, gdyz nad ranem ponownie pojawil sie Terminator. W konfrontacji z maszyna, Reese odniosl smiertelne rany i zmarl ku rozpaczy Sary.


=== 1995 rok (Terminator 2: Dzien sadu) ===
W jednej ze scen wersji rezyserskiej filmu Kyle pojawia sie we snie przebywajacej w szpitalu psychiatrycznym Sary Connor. W tej scenie uswiadamia jej niebezpieczenstwo grozace ich dziesiecioletniemu synowi, obejmuje i wyznaje swoja milosc, po czym odchodzi, a sen kobiety przemienia sie w koszmar.


== Osobowosc ==
Zycie w zdewastowanym swiecie opanowanym przez bezduszne maszyny nie pozostalo bez wplywu na charakter Reese'a. Ciagla walka o przezycie wyksztalcily w nim surowosc i hardosc, a jego cialo pokrywaly liczne blizny. Mimo tych cech, Kyle byl szczerze zakochany w Sarze Connor, kobiecie, ktora znal jedynie z legend i wyblaklej fotografii. To wlasnie milosc do niej, podobna do sredniowiecznej milosci rycerza do damy serca sklonily go do niebezpiecznej podrozy w czasie. Tiril Udnes Weng (ur. 29 wrzesnia 1996 w Lorenskog) - norweska biegaczka narciarska, trzykrotna medalistka mistrzostw swiata, czterokrotna medalistka mistrzostw swiata juniorow i mlodziezowcow.
Jej siostra blizniaczka Lotta Udnes Weng oraz kuzynka Heidi Weng rowniez uprawiaja biegi narciarskie.


== Kariera ==
W zawodach miedzynarodowych pierwszy raz wystartowala 18 lutego 2013 roku w rumunskim Braszowie podczas jedenastej edycji zimowego olimpijskiego festiwalu mlodziezy Europy. W pierwszym swoim starcie zajela 5. miejsce w biegu na 7,5 km stylem dowolnym. W kolejnych startach w Braszowie ukonczyla na 23 miejscu bieg na 5 km stylem klasycznym, a takze zajela 4. miejsce w sprincie rozgrywanym technika dowolna. Swoj udzial w festiwalu zakonczyla zdobyciem brazowego medalu w mieszanym biegu sztafetowym.
Kolejnym startem arenie miedzynarodowej byl wystep na mistrzostwach swiata juniorow w narciarstwie klasycznym, ktore odbyly sie na przelomie stycznia i lutego 2014 roku we wloskiej dolinie Val di Fiemme. Jej najlepszym startem na mistrzostwach byl wystepem w biegu sztafetowym, w ktorym to zdobyla brazowy medal wraz z kolezankami ze sztafety.
Rok pozniej wystartowala w kolejnych mistrzostwach swiata juniorow w narciarstwie klasycznym. W kazachskim Almaty wziela udzial w czterech konkurencjach, a najlepszym jej wynikiem bylo zdobycie tytulu mistrzyni swiata juniorow w biegu sztafetowym.
11 marca 2015 roku zadebiutowala w Pucharze Swiata. W biegu sprinterskim rozgrywanym technika klasyczna w norweskim Drammen zajela 47. miejsce. Pierwsze punkty zdobyla 14 stycznia 2017 roku w Toblach, gdzie zajela 21. miejsce w tej samej konkurencji. Na podium indywidualnych zawodow tego cyklu pierwszy raz stanela 3 grudnia 2021 roku w Lillehammer, konczac rywalizacje sprincie stylem dowolnym na 3. pozycji. Wyprzedzily ja jedynie Maja Dahlqvist ze Szwecji i Jessica Diggins z USA.


== Osiagniecia ==


=== Igrzyska olimpijskie ===


=== Mistrzostwa swiata ===


=== Mistrzostwa swiata juniorow ===


=== Mistrzostwa swiata mlodziezowcow (do lat 23) ===


=== Puchar Swiata ===


==== Miejsca w klasyfikacji generalnej ====


==== Miejsca na podium chronologicznie ====


==== Miejsca na podium w etapach zawodow chronologicznie ====


==== Miejsca w poszczegolnych zawodach Pucharu Swiata ====
stan na koniec sezonu 2021/2022


== Uwagi ==


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Profil na oficjalnej stronie FIS. [dostep 2016-02-08]. (ang.).  4/5 
James Edward McInally (ur. 19 lutego 1964 w Glasgow) - szkocki pilkarz grajacy na pozycji lewego obroncy lub pomocnika.


== Kariera klubowa ==
McInally urodzil sie w Glasgow, a kariere pilkarska rozpoczal w tamtejszym klubie Celtic F.C. W 1982 roku trafil do pierwszej druzyny z juniorow, a w 1983 roku zadebiutowal w Scottish Premier League, jednak juz na poczatku 1984 zostal wypozyczony do Dundee F.C. Nastepnie odszedl z Celtiku do angielskiego Nottingham Forest. W klubie tym spedzil poltora roku, a w 1986 przeszedl do Coventry City za 80 tysiecy funtow. W barwach Forest rozegral 36 meczow, a w Coventry - 5.
Latem 1986 roku McInally zostal sprzedany z Coventry do Dundee United wraz z innym Szkotem, Davidem Bowmanem. Juz w 1987 roku dotarl z Dundee do finalu Pucharu UEFA, jednak Szkoci przegrali 1:2 w dwumeczu z IFK Goteborg. W latach 1987, 1988, 1991 i 1994 dochodzil do finalu Pucharu Szkocji, ale trofeum to wygral tylko za czwartym podejsciem. W Dundee Jim gral do 1995 i spedzil w nim 9 sezonow. Rozegral 284 mecze i zdobyl 12 goli.
W 1995 roku po spadku Dundee do First Division McInally odszedl do Raith Rovers. W 1996 roku ponownie zmienil barwy klubowe i powrocil do Dundee United. Z kolei w latach 1997-1999 wystepowal w rywalu zza miedzy, Dundee FC. Jeszcze w 1999 roku przeszedl do irlandzkiego Sligo Rovers, a kariere pilkarska konczyl w 2000 roku jako zawodnik East Fife F.C.


== Kariera reprezentacyjna ==
W reprezentacji Szkocji McInally zadebiutowal 1 kwietnia 1987 roku w przegranym 1:4 meczu eliminacji do Euro 88 z Belgia. W 1992 roku selekcjoner Andy Roxburgh uwzglednil go w kadrze na Euro 92. Na tym turnieju byl rezerwowym i wystapil jedynie w wygranym 3:0 meczu ze Wspolnota Niepodleglych Panstw. Ogolem do 1993 roku w kadrze Szkocji wystapil 10 razy.


== Kariera trenerska ==
Po zakonczeniu kariery McInally zostal trenerem. Najpierw byl grajacym menedzerem Sligo Rovers, a w 2004 roku pracowal w szkockim Greenock Morton F.C., wystepujacym w Scottish Second Division. W sezonie 2006/2007 awansowal z tym klubem do First Division. W lutym 2008 zrezygnowal ze stanowiska menedzera Greenock Morton. Natomiast 13 marca tamtego roku zostal zatrudniony w East Stirlingshire z Third Division.


== Bibliografia ==
Profil na stronie National Football Teams (ang.) Rozgniotkowate (Omalisidae) - rodzina chrzaszczy z podrzedu wielozernych.
W Polsce jedynym przedstawicielem rodziny jest bardzo rzadki gatunek Omalisus fontisbellaquaei.
Zalicza sie tu 8 rodzajow:

Cimbrion Kazantsev, 2010
Euanoma Reitter, 1889
+Jantarokrama Kirejtshuk et Kovalev, 2015
Omalisus Geoffroy, 1762
Paradrilus Kiesenwetter, 1865
Phaeopterus Costa, 1857
Pseudeuanoma Pic, 1901
Thilmanus Gemminger, 1869


== Przypisy == Rydzyna - gmina miejsko-wiejska w wojewodztwie wielkopolskim, w powiecie leszczynskim. W latach 1975-1998 gmina polozona byla w wojewodztwie leszczynskim.
Siedziba gminy to Rydzyna.
Wedlug danych z 31 marca 2011 gmina liczyla 8449 mieszkancow.


== Struktura powierzchni ==
Wedlug danych z roku 2002 gmina Rydzyna ma obszar 135,56 km2, w tym:

uzytki rolne: 69%
uzytki lesne: 23%Gmina stanowi 16,85% powierzchni powiatu.


== Demografia ==
Dane z 30 czerwca 2004:

Piramida wieku mieszkancow gminy Rydzyna w 2014 roku.


== Solectwa ==
Augustowo, Dabcze, Jablonna, Kaczkowo, Kloda, Lasotki, Maruszewo, Moraczewo, Nowa Wies, Nowy Swiat, Pomykowo, Przybin, Robczysko, Rojeczyn, Tarnowa Laka, Tworzanice, Tworzanki.
Miejscowosc bez statusu solectwa: Dabcze (osada lesna), Izbiska, Junoszyn, Robczysko (osada lesna), Rydzyna (osada).


== Sasiednie gminy ==
Bojanowo, Gora, Krzemieniewo, Leszno, Osieczna, Poniec, Swieciechowa


== Przypisy ==


== Linki zewnetrzne == Ludovico Sforza, zwany Ludovico Il Moro lub Maur, znany takze jako Ermelino (z wl. gronostaj), (ur. 27 lipca 1452, zm. 27 maja 1508) - ksiaze Mediolanu 1494-1499, syn Francesco I Sforzy i Bianki Marii Visconti. Mlodszy brat Galeazzo Marii Sforzy.
W latach 1480-94 sprawowal wladze jako regent maloletniego bratanka Gian Galeazzo Sforzy (ojca Bony Sforzy), a po jego smierci zostal ksieciem Mediolanu. Byl jednym z inspiratorow wyprawy krola Francji Karola VIII do Wloch z lat 1494-1495, ktora zapoczatkowala wieloletnie wojny wloskie. Poczatkowo byl w sojuszu z Francja; gdy jednak Karol VIII w 1495 zajal Krolestwo Neapolu, Ludovico przeszedl na strone jego przeciwnikow, co zmusilo Karola do opuszczenia Wloch. W 1499 zostal pozbawiony wladzy przez kolejnego krola Francji Ludwika XII, wspieranego przez Wenecje. W lutym 1500 odzyskal wladze w Mediolanie; jednak w kwietniu tego roku Francuzi raz jeszcze opanowali Ksiestwo, a sam Ludovico zostal przez nich ujety i do smierci wieziony w zamku Loches w Turenii.
Jego zona byla Beatrice d'Este, corka Herkulesa I d'Este i Eleonory Aragonskiej. Przydomek Maura nadano mu ze wzgledu na sniada cere. Byl on bezwzglednym i pragmatycznym wladca renesansowym, a zarazem wybitnym mecenasem sztuki. Za jego panowania mediolanski dwor stal sie najswietniejszy w Europie, pracowali dla niego architekt Bramante i Leonardo da Vinci, ktory sportretowal jego kochanke Cecylie Gallerani na obrazie Dama z gronostajem oraz nieslubna corke Bianke na portrecie zwanym La Bella Principessa (pochodzacym prawdopodobnie z egzemplarza Sforziady przechowywanego w Bibliotece Narodowej w Warszawie).
Finansowal budowy kanalow i fortyfikacji oraz urzadzal wielkie festyny. Doprowadzil do supremacji Mediolanu w stosunkach z panstwami wloskimi (sojusz z Florencja). Wraz z koncem jego rzadow Mediolan dostal sie pod panowanie francuskie.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Pascal Cotte, Martin Kemp: La Bella  Principessa  and  the Warsaw  Sforziad. Leonardo da Vinci Society. [dostep 2018-05-01]. (ang.). Leganes Central - stacja metra w Madrycie, na linii 12. Znajduje sie w Leganes i zlokalizowana jest pomiedzy stacjami Hospital Severo Ochoa i San Nicasio. Zostala otwarta 11 kwietnia 2003 roku.


== Przypisy ==


== Linki zewnetrzne ==
Strona stacji. [dostep 2010-10-24]. (hiszp.).
Metro de Madrid. [dostep 2010-10-24]. (hiszp.). Racinovci - wies we wschodniej Chorwacji, w zupanii vukowarsko-srijemskiej, w gminie Drenovci. W 2011 roku liczyla 700 mieszkancow.
W 2001 roku wies liczyla 982 mieszkancow - 483 mezczyzn i 499 kobiet.


== Przypisy ==


== Linki zewnetrzne ==
Strona miejscowosci. [dostep 2019-03-27]. (chorw.).
Racinovci w serwisie GeoNames. [dostep 2019-03-27]. (ang.). Kotynia (kaszb. Jezoro Kotenio) - polodowcowe jezioro wytopiskowe na Pojezierzu Kaszubskim, na poludnie od wsi Zdunowice (gmina Suleczyno, powiat kartuski, wojewodztwo pomorskie). Powierzchnia calkowita jeziora wynosi 16,57 ha. 