Sha Wujing (chin. upr. Sha Wu Jing ; chin. trad. Sha Wu Jing ; pinyin Sha Wujing) lub Sha Heshang (chin. upr. Sha He Shang ; chin. trad. Sha He Shang ; pinyin Sha Heshang) - postac z mitologii chinskiej, jeden z glownych bohaterow powiesci Wu Cheng'ena Wedrowka na Zachod.
Pierwotnie byl jednym z niebianskich urzednikow, zostal jednak wygnany przez Nefrytowego Cesarza po tym, jak upuscil i rozbil krysztalowa mise. Zeslany na ziemie, narodzil sie jako przerazajacy potwor, napadajacy i pozerajacy przechodniow. Jako kara co siedem dni z nieba spadal magiczny miecz, ktory ranil go w szyje. Wyzwolony od cierpien przez boginie Guanyin, zaczal wiesc cnotliwe zycie i przylaczyl sie do mnicha Xuanzanga w jego wyprawie do Indii.


== Bibliografia ==
Derek Walters: Mitologia Chin. Poznan: Don Wydawniczy Rebis, 1996. ISBN 83-7120-229-6. Argentyna na Mistrzostwach Swiata w Lekkoatletyce 2015 - reprezentacja Argentyny podczas Mistrzostw Swiata w Pekinie liczyla 6 zawodnikow.


== Wystepy reprezentantow Argentyny ==


=== Mezczyzni ===


==== Konkurencje biegowe ====


==== Konkurencje techniczne ====


=== Kobiety ===


==== Konkurencje techniczne ====


== Bibliografia ==
ATHLETES by COUNTRY As of 15 August 2015, iaaf.org [dostep 2015-08-31]  (ang.).
Argentina - 15th IAAF World Championships. iaaf.org. [dostep 2015-08-22]. (ang.). Anna Reczynska (ur. 1955) - polska historyk, profesor nauk spolecznych, profesor nadzwyczajny Instytutu Amerykanistyki i Studiow Polonijnych Uniwersytetu Jagiellonskiego.
Specjalizuje sie w historii najnowszej, historii powszechnej, historii Kanady, historii emigracji Polski oraz dziejach diaspory polskiej. W 1978 ukonczyla studia historyczne na Uniwersytecie Jagiellonskim. Doktorat obronila w 1985. Habilitowala sie w 1998. Tytul naukowy profesora uzyskala w 2016.
Pelni funkcje kierownika Zakladu Kanady Instytutu Amerykanistyki i Studiow Polonijnych UJ. Zajmuje stanowisko wiceprzewodniczacej Komisji do Badan Diaspory Polskiej Polskiej Akademii Umiejetnosci. Od 1998 do 2001 byla przewodniczaca Polskiego Towarzystwa Badan Kanadyjskich, Jest czlonkinia: Komitetu Badan nad Migracjami Polskiej Akademii Nauk, Polskiego Towarzystwa Badan Kanadyjskich i The Canadian-Polish Research Institute w Toronto.


== Publikacje monograficzne ==
Emigracja z Polski do Kanady w okresie miedzywojennym (1986)
Pietno wojny : Polonia kanadyjska wobec polskich problemow lat 1939-1945 (1997)
Braterstwo a bagaz narodowy : relacje etniczne w Kosciele katolickim na ziemiach kanadyjskich do I wojny swiatowej  (2013)


== Bibliografia ==
Prof. dr hab. Anna Reczynska, [w:] baza ,,Ludzie nauki" portalu Nauka Polska (OPI) [online] [dostep 2016-05-25] .
Sylwetka na stronie Instytutu Amerykanistyki i Studiow Polonijnych UJ
Katalog Biblioteki Narodowej Hsieh Su-wei (chin. upr. Xie Shu Wei ; chin. trad. Xie Shu Wei ; pinyin Xie Shuwei; ur. 4 stycznia 1986 w Kaohsiung) - tajwanska tenisistka, mistrzyni wielkoszlemowych Wimbledonu 2013, 2019 i 2021 oraz French Open 2014, a takze WTA Tour Championships 2013, liderka rankingu WTA deblistek. Jej mlodsza siostra Hsieh Yu-chieh i brat Hsieh Cheng-peng rowniez graja w tenisa.


== Kariera zawodowa ==
Zwyciezczyni trzech turniejow singlowych i trzydziestu deblowych rangi WTA Tour, jednego turnieju rangi WTA 125K series w grze podwojnej oraz dwudziestu siedmiu turniejow cyklu ITF w grze singlowej i dwudziestu trzech w grze deblowej.
W rankingu singlowym najwyzej klasyfikowana na 23. pozycji, mialo to miejsce w 25 lutego 2013 roku, a 12 maja 2014 zostala liderka rankingu deblowego. Reprezentowala Chinskie Tajpej w rozgrywkach Pucharu Federacji od 2003 roku.
W 2002 roku osiagnela polfinal debla w Dubaju z Angelique Widjaja, a dwa lata pozniej w Seulu zaliczyla pierwszy w karierze final gry podwojnej.
W 2004 roku osiagnela pierwszy deblowy final rozgrywek WTA Tour. W Seulu razem z Chuang Chia-jung ulegly parze Cho Yoon-jeong-Jeon Mi-ra wynikiem 3:6, 6:1, 5:7.
W lutym 2006 roku osiagnela polfinal turnieju deblowego w Pattaya, razem z Tamarine Tanasugarn. Zadebiutowala w dwoch imprezach z cyklu Wielkiego Szlema, w Paryzu i Londynie, odpadajac w pierwszej rundzie.
We wrzesniu 2007 roku wygrala pierwszy turniej w zawodowej karierze, triumfujac w grze podwojnej w Pekinie w parze z rodaczka Chuang Chia-jung. Tydzien pozniej w parze z Chuang wygrala w Seulu.
Na poczatku 2008 grala na kortach Australian Open. Hsieh najpierw przeszla kwalifikacje. W drugiej rundzie turnieju glownego pokonala Austriaczke Sybille Bammer 6:2, 6:0, rozstawiona w tym turnieju z numerem 19. Pokonala ja dopiero w 4 rundzie Belgijka Justine Henin. Hsieh ,,urwala" liderce rankingu tenisowego kobiet 4 gemy - przegrala 2:6, 2:6. Po tym turnieju po raz pierwszy w karierze zostala sklasyfikowana w pierwszej setce rankingu.
W marcu, zagrala w Pacific Life Open w Indian Wells, odpadajac w pierwszej rundzie. Podczas Wimbledonu, po pokonaniu Stephanie Cohen-Aloro w I rundzie, w drugiej zostala pokonana przez rozstawiona z ,,dziewiatka", Dinare Safina. Pod koniec listopada zajmowala 78. pozycje w rankingu, najwyzsza w karierze.
Pod koniec stycznia 2009, w Australian Open odpadla w pierwszej rundzie gry pojedynczej oraz w cwiercfinale gry podwojnej (grajac w parze z Peng Shuai). Na poczatku maja, w Rzymie, odniosla zwyciestwo w turnieju deblowym. Podczas French Open w deblu, wraz z Peng, doszla do 1/2 finalu. W pazdzierniku wygrala siodmy turniej deblowy w karierze - zawody WTA Premier Mandatory w Pekinie.
4 marca 2012 wygrala swoj pierwszy turniej z cyklu WTA w singlu. Triumfowala w rozgrywkach w Kuala Lumpur, zwyciezajac dzieki kreczowi Petry Martic przy stanie 2:6, 7:5, 4:1. W czerwcu w parze z Timea Babos zwyciezyla w turnieju w Birmingham, pokonujac w meczu mistrzowskim najwyzej rozstawione Liezel Huber oraz Lise Raymond wynikiem 7:5, 6:7(2), 10-8. We wrzesniu zwyciezyla 6:3, 5:7, 6:4 z Laura Robson w finale zawodow singlowych w chinskim Kantonie.
W maju 2013 zwyciezyla w turnieju kategorii WTA Premier 5 w Rzymie. Razem z Peng Shuai pokonaly w finale Sare Errani i Roberte Vinci wynikiem 4:6, 6:3, 10-8. Na przelomie czerwca i lipca triumfowala w wielkoszlemowym Wimbledonie, gdzie razem z Peng Shuai wygraly 7:6(1), 6:1 z para Ashleigh Barty-Casey Dellacqua. Para odniosla kolejny sukces podczas zawodow w Cincinnati, pokonujac w finale Anne-Lene Gronefeld i Kvete Peschke wynikiem 2:6, 6:3, 12-10. We wrzesniu debel triumfowal w Kantonie, wygrywajac w finale z Vania King i Galina Woskobojewa 6:3, 4:6, 12-10. Pod koniec sezonu zwyciezyly w turnieju WTA Tour Championships w Stambule. Wygraly w finale z Jekatierina Makarowa oraz Jelena Wiesnina 6:4, 7:5.
W sezonie 2014 Azjatki wygraly w zawodach w Ad-Dausze, pokonujac w ostatnim spotkaniu Kvete Peschke i Katarine Srebotnik wynikiem 6:4, 6:0. Nastepnie zwyciezyly w Indian Wells, wygrywajac z para Cara Black-Sania Mirza 7:6(5), 6:2. Na przelomie maja i czerwca osiagnely wielkoszlemowy triumf na kortach French Open. W meczu mistrzowskim pokonaly Sare Errani i Roberte Vinci 6:4, 6:1. W konczacym sezon Turnieju Mistrzyn para przegrala z Cara Black i Sania Mirza 1:6, 0:6.
Podczas Australian Open 2018 pokonala w drugiej rundzie walczaca o pierwsze miejsce w rankingu Garbine Muguruze 7:6(1), 6:4. W kolejnym etapie wygrala z Agnieszka Radwanska 6:2, 7:5. Zostala powstrzymana dopiero w czwartej rundzie przez faworytke zawodow Angelique Kerber 6:4, 5:7, 2:6. Rownoczesnie brala udzial w turnieju gry podwojnej wspolnie z Peng Shuai, dochodzac do polfinalu.


== Historia wystepow wielkoszlemowych ==
Legenda     W, wygrany turniej
     F, przegrana w finale
     SF, przegrana w polfinale
     QF, przegrana w cwiercfinale
     xR, przegrana w x rundzie
     Qx, przegrana w x rundzie kwalifikacji
     A, brak startu
     NH, turniej nie odbyl sie


=== Wystepy w grze pojedynczej ===


=== Wystepy w grze podwojnej ===


=== Wystepy w grze mieszanej ===


== Finaly turniejow WTA ==


=== Gra pojedyncza 3 (3-0) ===


=== Gra podwojna 45 (30-15) ===


== Finaly turniejow WTA 125K series ==


=== Gra pojedyncza 1 (0-1) ===


=== Gra podwojna 1 (1-0) ===


== Wystepy w Turnieju Mistrzyn ==


=== W grze podwojnej ===


== Wystepy w Turnieju WTA Tournament of Champions/WTA Elite Trophy ==


=== W grze pojedynczej ===


== Wystepy w igrzyskach olimpijskich ==


=== Gra pojedyncza ===


=== Gra podwojna ===


== Finaly juniorskich turniejow wielkoszlemowych ==


=== Gra podwojna (1) ===


== Bibliografia ==
Profil na stronie WTA, Women's Tennis Association [dostep 2021-11-22]  (ang.).
Profil na stronie ITF, International Tennis Federation [dostep 2021-11-22]  (ang.).
Profil na stronie Pucharu Billie Jean King, Billie Jean King Cup [dostep 2021-11-22]  (ang.). Pedras Tinhosas - maly archipelag nalezacy do Wysp Swietego Tomasza i Ksiazecej. Sklada sie z wysp Tinhosa Grande oraz Tinhosa Pequena. 
Od 2006 r. wysepki wpisane sa liste konwencji ramsarskiej jako Ilots Tinhosas, a od 2012 r. sa czescia Rezerwatu Biosfery Wyspy Ksiazecej. 
Jedynym ptakiem rozmnazajacym sie na wysepkach jest faeton zoltodzioby. Okresowo, w niewielkiej ilosci, nie rozmnazajac sie, wystepuja tam m.in. faetony bialosterne, gluptaki maskowe, gluptaki czerwononogie czy narazone na wyginiecie fregaty orle. Widziane takze byly rybitwy brunatnogrzbietne oraz nawalniki bialorzytne. 
W 2015 r. na Tinhosa Grande odkryto jaszczurke Trachylepis adamastor z rodziny scynkowatych.


== Przypisy == 