O coronel William Paterson (Montrose, 10 de agosto de 1755 -- Cabo Horn, 21 de junho de 1810) foi um soldado escoces, explorador, vice-governador e botanico escoces mais conhecido por liderar os primeiros assentamentos em Port Dalrymple na Tasmania. Em 1795, Paterson deu uma ordem que resultou no massacre de varios homens, mulheres e criancas, membros da tribo Bediagal.


== Primeiros anos ==
Nascido em Montrose, Escocia, Paterson se interessou por botanica quando menino e se formou em horticultura em Syon em Londres. Paterson foi enviado a Colonia do Cabo pela rica e excentrica Condessa de Strathmore para coletar plantas. Ele chegou a Table Bay a bordo do "Houghton" em maio de 1777. Ele fez quatro viagens ao interior entre maio de 1777 e marco de 1780, quando ele partiu. Em 1789, Paterson publicou a Narrative of Four Journeys into the Country of the Hottentots and Caffraria, que ele dedicou a Sir Joseph Banks.


== Carreira ==
Paterson foi originalmente comissionado como alferes no 98o Regimento de Pe e serviu na India. Mais tarde, ele foi transferido para o 73o Regimento de infantaria apos a dissolucao do 98o em 1787. Em 1789, ele foi promovido a capitao do New South Wales Corps, servindo sob o major Francis Grose.  Depois de algum tempo recrutando, ele chegou a Sydney em outubro de 1791. De novembro de 1791 a marco de 1793, ele serviu no comando da Ilha Norfolk. Enquanto estava la, ele coletou especimes botanicos, geologicos e de insetos e os enviou para Banks. Ele tambem forneceu sementes para Lee e Kennedye viveiros Colvill. Ele foi eleito membro da Royal Society em maio de 1798.Em 1794, ele serviu por um ano como vice-governador de Nova Gales do Sul. Em 1800, ele foi renomeado para o cargo e cumpriu um segundo mandato ate 1808.

Em maio de 1795, apos a suposta morte de dois colonos, Paterson ordenou que dois oficiais e 66 soldados:destruir tantos (aborigenes australianos) que eles pudessem encontrar... na esperanca de atingir o terror, para erguer forcas em diferentes lugares, onde os corpos de todos eles poderiam matar deveriam ser pendurados... Sete ou oito pessoas Bediagal foram mortas. Um homem aleijado, algumas criancas e cinco mulheres (uma delas gravida) foram levados para Sydney como prisioneiros. Uma das mulheres e seu bebe tinham ferimentos graves a bala. A crianca morreu pouco depois, assim como o bebe recem-nascido da mulher gravida. 
Em 1801, Paterson lutou um duelo com John Macarthur e foi ferido no ombro.Ele liderou uma expedicao a regiao de Hunter em 1801 e subiu o rio Paterson (mais tarde nomeado em sua homenagem pelo governador Philip Gidley King). A expedicao descobriu carvao na area que mais tarde se tornaria o vasto South Maitland Coalfields; foi uma descoberta de grande significado economico. Em 1804, ele liderou uma expedicao a Port Dalrymple, no que hoje e a Tasmania, explorando o rio Tamar e subindo o rio North Esk mais longe do que os europeus haviam feito anteriormente.Entre 1804 e 1808 Paterson tambem foi nomeado comandante em Port Dalrymple, o administrador da colonia no norte da Terra de Van Diemen. Em 1806, os deveres de Paterson como comandante do New South Wales Corps exigiam que ele retornasse a Sydney, mas ele voltou para Terra de Van Diemen em 1807 e permaneceu ate dezembro de 1808. Durante este tempo, ele se correspondia regularmente com o eminente naturalista Sir Joseph Banks, enviando varios especimes.O New South Wales Corps selecionou Paterson como governador interino de New South Wales em 1o de janeiro de 1809 apos a deposicao do capitao governador William Bligh na chamada "Rebeliao de Rum". Ele foi substituido pelo recem-chegado Lachlan Macquarie no final do ano. Ele partiu de Sydney para a Inglaterra em 12 de maio de 1810, mas morreu a bordo do HMS Dromedary, enquanto perto do Cabo Horn. 

Sua viuva, Elizabeth, casou-se com Francis Grose, antecessor de Paterson como vice-governador, em abril de 1814, mas Grose morreu um mes depois. Elizabeth morreu em Liverpool, Inglaterra em 1839. 


== Referencias == Breanna Nicole Yde (Sydney, 11 de Junho de 2003) e uma atriz e cantora australiana. Ela e mais conhecida por interpretar Frankie Hathaway na serie da Nickelodeon, The Haunted Hathaways.Tambem fez sucesso na serie School Of Rock, Interpretando Tomika que e uma estudante de 12 anos de idade do Colegio Travis de Austin, e e melhor amiga de sua colega Summer. Na banda, ela toca o baixo e tambem e a vocalista.


== Filmografia ==


== Referencias ==


== Ligacoes externas ==
Breanna Yde. no IMDb.Changes have been made through consultations with friends or relatives. Among them is Bradley Barker, long-time friend of Breanna Yde O Condado de Keya Paha e um dos 93 condados do estado norte-americano de Nebraska. A sede do condado e Springview, que e tambem a sua maior cidade. O condado tem uma area de 2005 km2 (dos quais 3 km2 estao cobertos por agua), uma populacao de 983 habitantes, e uma densidade populacional de 0,49 hab/km2 (segundo o censo nacional de 2000). Foi fundado em 1884 e o seu nome provem do rio Keya Paha (afluente do rio Niobrara), pelos termos em lingua lacota Keya (tartaruga) e Paha (colina).


== Referencias == Ivana Trump, nascida Ivana Zelnickova (Zlin, 20 de fevereiro de 1949 -- Nova Iorque, 14 de julho de 2022) foi uma modelo e empresaria norte-americana, nascida na Moravia, atual Chequia, antiga Checoslovaquia. Foi casada com o bilionario e ex-presidente dos Estados Unidos Donald Trump, com quem teve os seguintes filhos: Donald Trump Jr., Ivanka Trump e Eric Trump.
O divorcio de Ivana com Donald Trump, finalizado em 1992, foi objeto de ampla cobertura da midia na decada de 1990. Apos o divorcio, ela desenvolveu suas proprias linhas de roupas, bijuterias e produtos de beleza que foram vendidos na QVC London e na Home Shopping Network. Ivana escreveu uma coluna de conselhos para a Globe chamada "Ask Ivana" de 1995 a 2010 e publicou varios livros, incluindo obras de ficcao, auto-ajuda e uma autobiografia.


== Morte ==
Ivana Trump morreu aos 73 anos, vitima de parada cardiaca em seu apartamento em Manhattan, Nova Iorque. No dia 15 de julho, o Gabinete do Medico Legista-Chefe de Nova Iorque anunciou que a causa da morte foi "um ferimento de impacto contundente no seu torso" causado por uma queda acidental.


== Referencias ==


== Ligacoes externas ==
Ivana Trump. no IMDb. O Botola de 2001-02 foi a 46a temporada da Premier League marroquina . Hassania Agadir venceu seu 01deg campeonato na historia.


== Clubes ==


=== Promovidos e rebaixados ===


== Tabela ==
Raja Beni Mellal teve 2 pontos retirados por nao ter aparecido na 22a rodada.


== Campeao ==


== Ver tambem ==
Botola 1
Botola 2
Taca do Trono


== Referencias ==


== Ligacoes externas ==
League at fifa.com
RSSSF competition history
GNF 1 - Hailoosport.com (Arabic)
GNF 1 - Hailoosport.com A Star Mountain (anteriormente nomeada Star World Mountain) e uma montanha-russa localizada no parque Beto Carrero World, no municipio de Penha, Santa Catarina. Com 22,9 metros de altura, era considerada a quarta mais alta do Brasil em 2015.A montanha russa tem os ja falados 22,9 metros de altura e 731,5 metros de extensao, atingindo velocidade de aproximadamente 64,4 Km/h. A composicao inclui dois trens com seis vagoes cada e, em cada carro, duas colunas para quatro passageiros, totalizando 24 passageiros por trem. A altura minima para entrar na atracao e de 1,20 metros. E uma montanha-russa do modelo MK-1200 (Corkscrew with Bayerncurve), fabricada pela empresa holandesa Vekoma.O equipamento foi inicialmente instalado no Italpark, em Buenos Aires, Argentina, com o nome de Corkscrew. Depois foi trazido para o Beto Carrero World e inaugurado em 1998 com o nome Star World Mountain, sendo renomeado mais tarde para simplesmente Star Mountain.


== Referencias ==


== Ligacoes externas ==
Video no YouTube de uma volta na Star Mountain
Video 360o no YouTube de uma volta na Star Mountain Vita da cani (bra: Filhas do Desejo; prt: Vida de Cao) e um filme italiano de 1950, do genero comedia dramatica, dirigido por Mario Monicelli e Steno.


== Elenco ==
Aldo Fabrizi.... Nino Martoni
Gina Lollobrigida.... Margherita 'Rita Buton'
Delia Scala.... Vera
Tamara Lees.... Franca
Gianni Barrella.... empresario
Bruno Corelli.... Dede Moreno, o primeiro-bailarino
Enzo Furlai.... Boselli
Enzo Maggio.... Gigetto
Michele Malaspina.... comendador Cantelli
Marcello Mastroianni.... Carlo Danesi, noivo de Franca


== Referencias == O sexo nao penetrativo e uma atividade sexual sem penetracao vaginal, anal e possivelmente oral, que se contrapoe a relacao sexual. A ideia de sexo nao penetrativo e relativamente nova e geralmente pouco aceita.
Nela nao ha intencao da troca de fluidos corporais, sendo considerada uma pratica de sexo seguro assim como de contracepcao. Esta atividade sexual pode servir como uma preparacao, uma preliminar, para a relacao sexual propriamente dita.


== Tipos de sexo nao penetrativo ==
Estimulacao da vagina, do anus ou do penis com a mao, despido ou vestido.
Masturbacao mutua, estimulacao das genitalias concomitantemente em si mesmo ou no parceiro.
Sexo virtual, estimulacao mutua a distancia, geralmente atraves do uso da internet ou de uma ligacao telefonica.
Contato nao penetrativo entre genitalias.
Tribadismo, friccao vulva-vulva.
Frot, friccao penis-penis, escroto-escroto ou penis-escroto.
Docking, inserir, parcialmente ou completamente, a glande dentro do prepucio do parceiro.
Sexo intercoxa, tambem conhecido como o sexo interfemoral, onde um homem coloca seu penis entre as coxas da parceira ou do parceiro, e como consequencia ha o contato entre zonas erogenas de ambos.
Sumata (Japones: Su Gu  Literalmente: forquilha real), tipo de estimulacao da genitalia masculina populares nos bordeis japoneses.
Footjob, palavra em ingles para a estimulacao da genitalia (geralmente) masculina com os pes, mas tambem sendo possivel aplicar a mesma estimulacao na genitalia feminina.
Espanhola, quando um homem fricciona seu penis entre os seios de uma mulher.
Pafu Pafu, quando um homem coloca seu rosto entre os seios de uma mulher.
Sexo oral, estimulacao com a boca da genitalia do homem ou da mulher, embora algumas definicoes excluam o sexo oral como uma forma de sexo nao penetrativo devido ao risco de transmissao de Infeccoes Sexualmente Transmissiveis (ISTs).
Sexo haptico, sem contato corporal.
Varias atividades de BDSM nao envolvem a penetracao, porem nao sao geralmente considerados praticas de sexo nao penetrativo, principalmente porque envolvem alguns riscos especiais e porque nao sao substitutivos para a atividade sexual.


== Riscos ==

Toda atividade sexual apresenta riscos, entretanto as nao penetrativas apresentam um menor risco, que as penetrativas.
No sexo oral ha um risco elevado de se infectar com uma doenca sexualmente transmissivel do que com outras formas de sexo sem penetracao, mas ainda assim, ha menos possibilidade de infectar estas doencas atraves do sexo oral do que com atividade sexual com penetracao. Uma forma de reduzir mais o comeco de uma doenca sexualmente transmissivel e a utilizacao de barreiras como o preservativo. O risco da gravidez com sexo oral e somente possivel atraves do contato entre um liquido que contenha esperma, tais como o semen ou o fluido pre-ejaculatorio (transparente em homens saudaveis) e a vagina, contudo os orgaos sexuais nao estao no contato intimo durante o sexo oral, pondo a chance de gravidez na pratica nula.
A atividade de interfemoral e a friccao entre as genitalias, embora de forma notoria se constituindo uma atividade nao penetrativo, podem acarretar em risco de gravidez com transferencia dos liquidos que contenham esperma entre os orgaos sexuais de pessoas de sexos opostos.
No entanto, a maior preocupacao que ha em relacao aos riscos que o sexo nao penetrativo podem causar nao estariam diretamente relacionadas a pratica, mas sim ao fato de que os parceiros podem nao se conter durante as trocas de caricias e outros atos, vindo a perder o controle e praticarem o coito. Por isso, e recomendavel que em toda e qualquer atividade sexual entre duas ou mais pessoas sempre se tenha por perto alguns preservativos.


== Masturbacao mutua ==

Masturbacao mutua e um ato sexual onde duas ou mais pessoas se estimulam sexualmente uma a outra, geralmente com as maos.
A masturbacao mutua ocorre em situacoes onde os participantes, por nao se sentirem fisicamente capazes para praticarem um ato com penetracao, ou por considerarem mais apropriado do que uma atividade sexual tradicional, ou ainda para evitar o rompimento do himen ou impedir a gravidez, desejam manter o prazer sexual mutuo.
E, tambem, parte do repertoire "atividade sexual tradicional", onde pode ser usado como um interludio.
A masturbacao mutua pode ser praticada por pessoas de qualquer orientacao sexual, o que nao exclui os heterossexuais, sendo considerado por alguns como um ato de profunda intimidade entre os parceiros.


== Masturbacao reciproca ==
Masturbacao reciproca ocorre quando a estimulacao do orgao sexual e feita pelo parceiro. E bastante comum em relacoes entre homossexuais masculinos, em que um estimula o penis do outro, proporcionando assim prazer.
Normalmente enquanto se estimula o penis do parceiro, estimula-se tambem o nosso, ja que o acto de estimular o parceiro causa prazer tambem a quem o faz. Consta que o orgasmo do individuo estimulado e duas vezes maior do que quando feito pelo parceiro.[carece de fontes?]Alem disso, e tambem conciliavel com outras praticas, como por exemplo a felacao. No caso da homossexualidade masculina, por exemplo, o que faz a felacao e simultaneamente masturbado por quem esta a receber a felacao. Tambem se pode passar com o sexo anal, sendo que quem penetra tambem pode masturbar ao mesmo tempo o companheiro.
Em calao, costuma-se dizer "um bater uma ao outro".


=== Prevencao de AIDS e outras DSTs ===
Se nenhum liquido corporal for trocado (como e comum), a masturbacao mutua e uma forma eficiente de sexo seguro, e reduz extremamente o risco da transmissao de doencas sexuais. Como tal, ela foi incentivada entre homens gays por algumas organizacoes a favor do sexo seguro, para controlar a explosao da AIDS (SIDA) na decada de 1980, como uma alternativa ao sexo anal ou sexo oral. Atualmente, tambem e reconhecida pelo Ministerio da Saude como um metodo eficaz para evitar a transmissao do HIV, em tese ate mais segura do que o uso de preservativos nas relacoes sexuais porque, a principio, supoe-se que nao haveria a possibilidade de um contato com os liquidos corporais.
Ha varios programas de orientacao em andamento na Africa onde voluntarios promovem a divulgacao da abstinencia sexual e da masturbacao mutua, com resultados bastante interessantes, existindo comprovadas pesquisas que apontam para uma diminuicao significativa no numero de infecoes por AIDS em Uganda.
Todavia, e recomendavel que na masturbacao mutua, assim como em qualquer outra forma de sexo nao penetrativo, os parceiros tenham sempre a disposicao exemplares de preservativos, considerando a fundada hipotese de nao se conterem durante as trocas de caricias e as praticas de determinados atos. Sabe-se que a masturbacao quando consumada pela mulher pode aumentar ainda mais o desejo sexual no decorrer da relacao, funcionando como uma preliminar e induzindo ao coito, mesmo chegando ao orgasmo, diferentemente do que ocorre com o homem apos a ejaculacao.
Assim, considerando as aspectos sociologicos, educacionais e ate mesmo biologicos, a distribuicao de camisinha ainda e o principal metodo de prevencao que deve ser amplamente divulgado.


=== Posicoes na masturbacao mutua ===
As tecnicas do masturbacao mutua assemelham-se as da masturbacao simples, com a excecao que ha outra pessoa envolvida, permitindo que um possa proporcionar prazer ao outro, seja com toques entre si ou apenas observando a outra pessoa estimulando a si mesma. No entanto, masturbar-se um ao outro pode tornar-se algo cansativo se o casal nao estiver numa posicao adequada.
Varias posicoes podem ser adotadas para tornar a masturbacao a dois mais prazerosa e que pode ser feita em pe, deitada ou sentada.
Na cama, o ideal e que os parceiros fiquem deitados lado a lado, ambos com os genitais bem proximos para facilitar que a mao de um possa chegar na genitalia do outro.
Tem-se tambem uma outra possibilidade bastante recomendada em que os parceiros posicionam-se deitados sobre os seus ombros olhando um para o outro. Ou entao, com um parceiro atras do outro, sendo mais facil para a pessoa que esta atras estimular o(a) da frente.
De qualquer modo, o segredo de uma prazerosa masturbacao mutua esta na reciprocidade entre os parceiros. E preciso haver bastante concentracao e controle para que, no momento em que a pessoa esteja recebendo prazer, possa tambem continuar contribuindo com suas caricias sem causar desagradaveis interrupcoes.
Quando cada parceiro pratica em si mesmo a masturbacao diante do outro, o que e bem mais facil, a posicao mais recomendavel e que cada um fique bem confortavel para poder observar e ser observado ja que, neste caso, a excitacao seria visual e nao sensitiva.
A masturbacao mutua pode ou nao resultar em que em um ou mais dos parceiros alcance o orgasmo. Por isto, e preciso paciencia e muita concentracao na pratica dos atos para que um parceiro nao se esqueca de proporcionar prazer ao outro, o que pode incluir estimulos em outras partes do corpo atraves de caricias.
Tambem existe a preocupacao de que alguns homens, apos ejacularem, possam mostrar desinteresse pela continuidade do sexo, o que torna necessario um autocontrole na masturbacao mutua.
Alem disso, ha recomendacoes para que os parceiros deixem as luzes acesas para poderem observar um ao outro, pois, segundo algumas pessoas, o segredo estaria na contemplacao do orgasmo alheio.


=== Cuidados com a lubrificacao ===
Sem duvida que a falta de umidade e um fator desestimulante. Assim, pode ser necessaria uma lubrificacao adicional.


== Friccionar ==

Friccionar ((em ingles) Frottage (em frances) Frotter) expressao com a mesma origem parafilia Frotteurismo, conhecido popularmente no Brasil como encoxar, e o ato de conseguir prazer sexual com um parceiro ou parceiros, despido ou vestido, sem penetracao.
Pode ser usando quase todas as parte do corpo, incluindo as nadegas, os peitos, abdomen, coxas, pes, maos, pernas e orgaos sexuais.
O frotter pode incluir a friccao mutua das genitalias e a maioria das outros formas de sexo nao penetrativo.
Ha muitas razoes que justifiquem um par escolher o frotter. As razoes as mais comuns e como uma formula de preliminar, antes do ato sexual penetrativo. Ou entao, como um metodo de conseguir a gratificacao sexual sem o sexo oral ou sexo vaginal explicito.
Muitos jovens usam o frotter numa fase inicial da intimidade sexual, antes que um contato mais explicito seja desejado. Outros como um substituto ao ato sexual com penetracao, como forma de manter um grau mais elevado de castidade antes do matrimonio.


== Ver tambem ==
69 (posicao sexual)
Carinho
Preliminares
Lista de posicoes sexuais


== Referencias == Partido Popular Sindicalista (PPS) foi um partido politico brasileiro fundado por Miguel Reale e Marrey Junior em 1945 e fundiu-se, no ano seguinte, com o Partido Republicano Progressista (PRP) de Adhemar de Barros e o Partido Agrario Nacional, resultando no surgimento do Partido Social Progressista (PSP).
Apesar de usar a mesma sigla, o partido nao tem ligacao alguma com o Partido Popular Socialista (1992), que atualmente se chama Cidadania.


== Referencias == Sebastian Fernandez Wahbeh (Caracas, 12 de julho de 2000) e um automobilista hispano-venezuelano.


== Carreira ==


=== Campeonato de Formula 3 da FIA ===
Em 2019, Fernandez foi contratado pela equipe Campos Racing para a disputa da temporada inaugural do Campeonato de Formula 3 da FIA. Para a disputa da temporada de 2020, ele se transferiu para a ART Grand Prix. Ele disputou a categoria sob uma licenca espanhola.


== Referencias ==


== Ligacoes externas ==
<<Estatisticas da carreira de Sebastian Fernandez>> (em ingles) 