Svenska (svenska ) ar ett ostnordiskt sprak som talas av ungefar tio miljoner personer framst i Sverige dar spraket har en dominant stallning som huvudsprak, men aven som det ena nationalspraket i Finland och som enda officiella sprak pa Aland. I ovriga Finland talas det som modersmal framforallt i de finlandssvenska kustomradena i Osterbotten, Aboland och Nyland. En liten minoritet svensksprakiga finns aven i Estland. Svenska ar nara beslaktat och i hog grad omsesidigt begripligt med danska och norska. De andra nordiska spraken, islandska och faroiska, ar mindre omsesidigt begripliga med svenska. Liksom de ovriga nordiska spraken harstammar svenskan fran en gren av fornnordiska, vilket var det sprak som talades av de germanska folken i Skandinavien. 
Rikssvenska, eller standardsvenska, ar det standardsprak som i Sverige sedan 1800-talet utvecklats ur mellansvenska dialekter och var valetablerad vid borjan av 1900-talet. Det finlandssvenska standardspraket, hogsvenskan, har ett eget sprakvardsorgan, som dock stravar efter att halla skillnaden till rikssvenskan liten. Regionala varianter med rotter i aldre lokala dialekter talas fortfarande, aven i mindre utstrackning mer sarpraglade dialekter. De ar inte direkt hotade av sprakdod, men har varit pa tillbakagang sedan borjan av 1900-talet, trots att manga ar valutforskade och att anvandningen idag inte langre motarbetas.
Den vanligaste ordfoljden i svenska ar subjekt-verb-objekt, aven om detta kan variera i vissa typer av fraser. Svenskans formlara har forhallandevis fa bojningar. Det finns tva grammatiska genus och tva kasus och substantiv bojs aven i numerus, ental och flertal. Adjektiven kan kompareras och bojs ocksa enligt genus, numerus och bestamdhet. Bestamd och obestamd form pa substantiv markeras framst genom suffix, andelser, och kan kompletteras med artiklar. Prosodin, ordmelodin, innehaller betoning och aven vissa tonala drag. Svenskan har en forhallandevis stor mangd vokaler och utmarks genom ett valdigt variationsrikt fonem i det sa kallade sje-ljudet.


== Slaktskap ==
Svenska ar ett indoeuropeiskt sprak som tillhor den nordgermanska grenen av de germanska spraken. Tillsammans med danskan tillhor det den ostskandinaviska undergruppen, som skiljer dessa fran de vastskandinaviska spraken norska, faroiska och islandska samt fran forngutniskan. En modernare uppdelning av spraken baserar sig pa omsesidig begriplighet och delar upp de nordiska spraken i en "fastlandsskandinavisk" grupp som inkluderar danska, norska och svenska och en "oskandinavisk" grupp som inkluderar faroiska och islandska. Denna utveckling har skett pa grund av Islands och Faroarnas isolering fran de ovriga spraken och aven lagtyskans starka inverkan pa danska, svenska och norska genom den tyska hansan under medeltiden.Enligt de flesta vedertagna kriterier for omsesidig begriplighet kan de fastlandsskandinaviska spraken betraktas som dialekter av samma sprak. Som en foljd av den langvariga rivalitet mellan Danmark-Norge och Sverige, som innefattade en lang rad krig i huvudsak under 1500- och 1600-talet, samt de nationalistiska idestromningar som var som mest aktuella under 1800- och 1900-talet har de tre spraken olika stavning, ordforrad, grammatik och egna sprakmyndigheter. Danska, norska och svenska beskrivs ur ett lingvistiskt perspektiv darfor framst som ett dialektkontinuum, en grupp narbeslaktade dialekter av skandinaviska. Flera av nationalsprakens dialekter kan vara ett mellanting mellan olika sprak, som till exempel de svenska dialekter som talas i delar av Dalarna (Alvdalsmal), Jamtland,  Dalsland och Varmland, nara gransen till Norge. I Frostvikens socken i Jamtland talas traditionellt norska (tronderska).


== Sprakgeografi ==
Svenska ar lagstadgat huvudsprak i Sverige, dar det ar modersmal for cirka 9,2 miljoner invanare. Svenska ar konstitutionellt nationalsprak i Finland, dar det ar modersmal for 0,3 miljoner invanare och enda officiellt sprak pa Aland.
I Finland talas svenska som modersmal av en minoritet som 2011 omfattade 291 000 talare, vilket motsvarar cirka 5,3 procent av den totala befolkningen. Svenska forstas eller talas i nagon grad aven av de flesta finsksprakiga finlandare. Den finlandssvenska minoriteten ar koncentrerad till kust- och skargardsomraden i Osterbotten, Aboland och Nyland (med huvudstadsregionen). I dessa omraden dominerar ofta svenska pa mindre orter och i vissa kommuner ar svenska det enda administrativa spraket. Ocksa en del ensprakigt finska kommuner i andra regioner har betydande svensksprakiga minoriteter, dessa kallas svenska sprakoar i finlandssvenskt sprakbruk. Ar 1610 uppgick den svensksprakiga andelen av Finlands befolkning till 17,5 procent . Denna andel har sedan dess successivt minskat, jmfr: forfinskning. Efter andra varldskriget kan detta forklaras bland annat av en overrepresentation av svensksprakiga finlandare hos de migrationsstrommar som gatt fran Finland till Sverige. Mellan ar 1945 och ar 1976 sokte sig 400 000 personer fran Finland till Sverige, varav 200 000 stannade kvar permanent. Av dem uppges en tredjedel ha varit svensksprakiga, vilket kan jamforas med cirka sex procent svensksprakiga av den sammanlagda finlandska befolkningen under samma period.Aven i ovriga nordiska lander finns svensktalande minoriteter - 30 000 i Norge och 11 000 i Danmark (2010). En betydande migration mellan de nordiska landerna finns, men pa grund av likheterna i kultur och sprak assimileras ofta dessa invandrare och utmarker sig inte som en egen etnisk minoritet, Finland undantaget. Darutover kan aven den lilla svensktalande minoriteten i Estland tillaggas, som levt dar sedan 1200-talet. Det finns fortfarande ett fatal personer som talar svenska som modersmal pa vissa platser i landets historiska svenskbygder langs den nordvastra kusten och pa oarna (Aiboland).Enligt 2004 ars folkrakning talar cirka 67 000 manniskor i USA svenska (vilket gor svenskan till USA:s femtionde vanligaste sprak), dock utan att specificera hur val dessa beharskar spraket. En majoritet av de omraden dar hogst andel invanare uppges tala svenska ligger i Minnesota. Enligt folkrakningen 2001 i Kanada talade da 17 000 personer svenska dar, men liksom i USA saknas uppgift om hur val spraket beharskas.Utover ovannamnda grupper, finns det enligt Statistiska centralbyran 228 226 svenskar i utlandet som har avregistrerat sig som boende i Sverige mellan 1969 och 2006 och som aldrig har flyttat tillbaka. Lander med betydande svensksprakiga minoriteter ar bland annat Tyskland och Storbritannien (30 000 i vardera land), Spanien (17 000), Frankrike (15 000), Kanada (se aven ovan), Australien och Schweiz (6 000 i vardera land), Belgien (5 000) och Italien (3 000). Alla uppgifterna galler ar 2010.


=== Historiska sprakminoriteter ===
Tidigare har det funnits vidstrackta svensksprakiga omraden i Estland, i synnerhet langs den nordvastra kusten och pa oarna Dago, Osel och Ormso. Den svensktalande minoriteten var representerad i parlamentet och hade ratt att anvanda spraket i offentliga tal och debatter. I mitten av 1600-talet var antalet estlandssvenskar omkring 10 000 personer, vilket motsvarade 2-3 procent av landets datida befolkning. Efter den svenska forlusten av Baltikum till Ryssland pa 1700-talet, tvangsforflyttades runt 1 000 estlandska svenskar fran Dago till Ukraina dar de grundade byn Gammalsvenskby norr om Krimhalvon. Av dessa aterstar endast ett fatal attlingar som idag ar gamla och fortfarande talar svenska som modersmal, foljer den svenska kalendern och beaktar svenska seder, och den mycket alderdomliga ostsvenska dialekten kommer med storsta sakerhet att do ut inom en generation. I Estland blev den svensktalande minoriteten till en borjan val behandlad under mellankrigstiden, men under trettiotalet gjorde sig estnisk nationalism pamind och man patvingade befolkningen namnbyteskampanjer, dar nyuppfunna, estniskklingande namn skulle ersatta de ursprungliga svenska orts-, gards- och familjenamnen. Kommuner dar svensktalare var i majoritet hade svenska som administrativt sprak och estlandssvensk kultur hade ett smarre uppsving. Under andra varldskriget, da Estland blev en del av Sovjetunionen, flydde de flesta estlandssvenskar (cirka 80 procent) till Sverige, manga deporterades till Sibirien och de cirka 1 500 som blev kvar i det sovjetockuperade Estland hade mycket sma mojligheter att bevara sin identitet och sitt sprak pa grund av den ryska synen pa svenskarna som potentiella spioner och forradare. Manga valde att dolja sin svenska identitet och bytte sprak till estniska for att undvika forfoljelse och yrkesforbud. Pa grund av detta aterstar idag endast en handfull aldre som talar genuin dialekt. Enligt folkrakningen 2000 fanns det 300 etniska svenskar i Estland, varav 211 hade estniskt medborgarskap. Eftersom det antas att alla inte uppger sin etniska bakgrund har antalet estlandssvenskar i Estland uppskattats till cirka tusen.
I Amerika har det tidvis funnits svensktalande grupper, pa 1600-talet i nuvarande Delaware (pa den tiden Nya Sverige), pa 1800-talet i till exempel Bishop Hill i Illinois samt i Minnesota, men dessa har i regel assimilerats och antagit det omgivande majoritetsspraket engelska inom en eller ett par generationer. 
Ocksa i Argentina, sarskilt kring byn Obera som grundades av inflyttade svenskar, har det funnits svensktalande grupper av vilka uppskattningsvis ett hundratal svensktalande lever an idag. Fram tills pa 1950-talet bedrevs svensk skolundervisning i staden och an idag bedrivs sprakundervisning i mindre utstrackning bland svenskattlingarna.I slutet pa 1800-talet skall det ocksa ha funnits en betydande svensktalande koloni i nuvarande Namibia, aven om den emellertid sedermera assimilerats till omgivande sprakgrupper.


== Dialekter ==

Den lingvistiska definitionen av en svensk dialekt ar de lokala varianter som inte blivit starkt paverkade av standardspraket och vars ursprung kan sparas anda tillbaka till fornnordiskan. De kallas ofta bygdemal eller sockenmal. Manga av de mer genuina dialekter som talas i orter som Orsa och Alvdalen i Dalarna, Skelleftea i Vasterbotten, Kalix i Norrbotten eller Narpes i Osterbotten har ofta mycket sarpraglade fonetiska och grammatiska aspekter, sasom uppratthallandet av aldre kasussystem. Dessa dialekter kan vara nast intill obegripliga for de flesta svenskar och betraktas ibland som egna sprak. De flesta av talarna beharskar aven rikssvenska (eller hogsvenska som i fallet med de finlandssvenska).
Dialekterna ar ofta sa lokala att de kan begransas till enskilda socknar. Traditionellt har de sammanforts till sex storre dialektomraden, som sinsemellan har likartade drag i fraga om grammatik, uttal och ordforrad. Granserna mellan dessa omraden ar inte skarpa, och indelningen har mest en pedagogisk funktion. 


== Officiell status ==
I den spraklag som tradde i kraft 1 juli 2009 anges att svenskan ar huvudsprak i Sverige. Det innebar att svenska ar samhallets gemensamma sprak, som alla som bor i Sverige ska ha tillgang till och som ska kunna anvandas inom alla samhallsomraden. Det allmanna ska ha ett sarskilt ansvar for att svenskan anvands och utvecklas. Lagen innebar ocksa ett starkare skydd for det svenska teckenspraket och for de fem nationella minoritetsspraken finska, jiddisch, meankieli, romani chib och samiska. Det allmanna ska ha ett sarskilt ansvar for att skydda och framja dessa sprak. Den som har ett annat modersmal an svenska, svenskt teckensprak eller nationellt minoritetssprak ska ges mojlighet att utveckla och anvanda sitt modersmal.Aven om svenskan har varit officiellt administrativt och liturgiskt sprak sedan tidigt 1500-tal ansags det fram till nyligen inte nodvandigt att i lag faststalla svenskans status som officiellt sprak i Sverige. Sa sent som den 7 december 2005 beslutade Sveriges riksdag med rostsiffrorna 147 mot 145 att inte anta svenskan som officiellt majoritetssprak utan att aven fortsattningsvis endast benamna svenskan som huvudsprak. Beslutet kritiserades, bland annat av Sture Allen, ledamot av Svenska Akademien.I Finland ar svenska ett av landets tva nationalsprak, i nastan alla sammanhang officiellt jamstallt med finskan (se Sprak i Finland). Svenska ar ensamt officiellt sprak pa Aland, en autonom del av Finland, dar 97 procent av de 26 000 invanarna har svenska som modersmal. Svenska ar ocksa ett av Europeiska unionens officiella sprak.


=== Sprakmyndigheter ===

Det finns ingen officiellt fastslagen instans for reglering av svenska i Sverige. Institutionen Sprakradet kan dock ses som Sveriges officiella sprakorgan och finansieras av den svenska regeringen. Det har dock inga ambitioner att utova direkt kontroll over spraket liknande de som Academie francaise har som mal. Sprakradet bestar av representanter fran en rad olika organisationer, inklusive Svenska Akademien. Dess framsta medel for att reglera spraket ar genom ordbocker som Svenska Akademiens ordbok (SAOB) och Svenska Akademiens ordlista (SAOL), samt en rad olika handbocker i grammatik, stavning och rattskrivning (framst Svenska skrivregler). Aven om SAOL ofta betraktas som normerande, sa ar dess funktion framst att beskriva den samtida sprakanvandningen. 
Den rikliga utgivningen av ordbocker och sprakhandbocker under senare ar, Svenska Akademiens grammatik (1999), Svenska Akademiens spraklara (2003), Svenskt sprakbruk (2003), Svenska spraknamndens uttalsordbok (2003), Sprakriktighetsboken (2005), jamte databaser pa internet sasom SAOB, Sprakbanken, ar ett led i den nordiska sprakvardens malsattning att gora sprakets regler och normer tydliga och tillgangliga for alla. Utgivningen av sadana bocker har fatt sprakvetare som Sture Allen och Catharina Grunbaum att kalla svenskan for ett av varldens bast beskrivna sprak. 
I Finland regleras svenskan av Svenska avdelningen vid Institutet for de inhemska spraken som har officiell status som sprakmyndighet. Bland dess hogst prioriterade uppgifter ar att se till att finlandssvenskan inte fjarmar sig fran sverigesvenskan i for hog grad. Svenska avdelningen vid Institutet for de inhemska spraken har till exempel gett ut Finlandssvensk ordbok som belyser de skillnader som finns mellan svenskan i Finland och Sverige.


== Svensk sprakhistoria ==
Svensk sprakhistoria ar det vetenskapliga studiet av svensk sprak- och texthistoria fran folkvandringstid till nutid samt av olika teoretiska synsatt pa sprakforandring och text. Ett sarskilt fokus ligger pa aktuell forskning om svenskans historia. Text och sprak under olika perioder studeras med hansyn till de sprakliga nivaerna (fonologi, morfologi, lexikon och syntax) samt med hansyn till genre och textens fysiska form i exempelvis handskrifter eller tryckta bocker.


=== Sprakforandring ===
Aven om sprakforandringar aldrig ar sa abrupta som det antyds av terminologin, som inte bor tolkas alltfor bokstavligt, sa tillampas har de mest erkanda indelningarna som anvands av svenska sprakforskare.


=== Fornnordiska ===

Pa 700-talet hade det germanska sprak som talades i Skandinavien (urnordiska) undergatt nagra storre forandringar och utvecklats till fornnordiska. Detta sprak borjade underga forandringar som inte var likartade i hela dialektomradet och resulterade under 800-talet i att tva olika dialekter, en vastlig och en ostlig, utvecklades: fornvastnordiska och fornostnordiska.

Fornostnordiska benamns ofta rundanska respektive runsvenska i Danmark aven om dessa var i princip identiska fram till 1100-talet. Dialekterna bar denna benamning pa grund av att de skrevs med runalfabetet (s.k. futhark). Till skillnad fran urnordiskan, som skrevs med den 24-typiga aldre futharken, skrevs fornnordiska med den yngre futharken som endast hade 16 runor. Pa grund av det begransade antalet tecken anvandes manga runor for en rad olika fonem. Exempelvis anvandes runan som betecknade vokalen u ocksa for att skriva o, o och y, och runan for i anvandes aven for att skriva e. Nar det galler konsonanter skrevs bade tonlosa och tonande varianter av samma konsonant med samma runa (till exempel t och d, eller p och b). For att fortydliga runorna utvecklades senare ett system med sa kallade stungna runor, dar flera runor aven fanns i en stungen variant (med en prick i), for att minska antalet fonem per runa och darmed underlatta tolkandet av runorna. I samband med kristendomens inforande pa 1000-talet tillfordes nya ord till svenskan, till exempel kyrka, prast, massa och paradis.


=== Fornsvenska ===

Pa 1100-talet borjade aven dialekterna som talades i nuvarande Sverige och Danmark att skilja sig fran varandra och delas pa 1200-talet i fornsvenska och forndanska dialekter. En viktig skillnad ar att forndanska, till skillnad fran fornsvenska, fullstandigt hade monoftongerat de primara diftongerna aei, au och oy till e och (de tva senare) o. I skriftspraket radde daremot storre likheter mellan dessa tva dialekter, vilket bland annat innebar att diftongerna var sallsynta i fornsvensk skrift trots det talsprakliga stodet. 
Fornsvenska ar den term som anvands om det medeltida svenska spraket som har sin borjan cirka 1225. Bland de viktigaste dokumenten fran denna period ar den aldsta av landskapslagarna, Vastgotalagen, som finns bevarad i fragment daterade till 1250. Det huvudsakliga inflytandet pa spraket vid denna tid kom med etableringen av den katolska kyrkan och dess olika klosterordnar, som introducerade manga nya lanord fran grekiska och latin. Latinets komplicerade meningsbyggnad fick inflytande over skriftspraket. I och med Hansans uppsving som ekonomisk, politisk och militar stormakt under sent 1200-tal och tidigt 1300-tal satte lagtyska tydliga spar i bade svenskan och danskan. Hansans inflytande bidrog till att vissa svenska stader tog emot manga tysksprakiga invandrare med tjanster inom handel och administration. Forutom ett stort antal lanord med anknytning till krigforing, handel, hantverk och byrakrati lanades aven sa grundlaggande foreteelser som grammatiska suffix och till och med konjunktioner in direkt fran tyskan. Be-, ge- och for- i borjan pa dagens svenska ord kommer oftast narmast av lagtyska be-, ge- och vor-. Det gamla ordet for oppningar i en vagg - vindoga - (jfr norska vindu och engelska lanordet window) ersattes med ordet fonster som i sin tur kommer fran latinets fenestra, som i sin tur ar ett lan fran etruskiskan. Ordet eldhus blev till kok, galda blev betala, tunga blev till sprak och som synonym till borja infordes ordet begynna. Manga ord med anknytning till sjofart lanades ocksa in fran nederlandskan. 
Det lagtyska inflytandet underlattades avsevart genom att detta sprak redan innan stod de nordiska tungomalen nara pa grund av deras gemensamma germanska ursprung och franvaron av hogtysk ljudskridning. Lagtyskan och de nordiska dialekterna delade darfor redan en mangd ord. Exempelvis ar borgare ett lagtyskt lanord, men borg ar nordiskt, riddare ar lagtyskt, men rida ar nordiskt, kopman ar fran lagtyskan, men kopa och man tillhor det tidigare ordforradet, forbjuda kommer fran lagtyskan, men bade for och bjuda fanns innan i svenskan och sa vidare. Over huvud taget ar de lagtyska lanorden av en helt annan karaktar an lanord fran de mer verkligt frammande sprak som skulle komma senare.
Den tidiga medeltidssvenskan skilde sig markant fran det moderna spraket. De kanske tydligaste skillnaderna var grammatiska, med ett mycket mer komplicerat kasus- och genussystem. Substantiv, adjektiv, pronomen och vissa rakneord bojdes i fyra kasus, som forutom de moderna nominativ och genitiv aven inkluderade dativ och ackusativ. Genussystemet paminde mer om det i modern tyska. De flesta av de maskulina och feminina substantiven sammanfoll senare i ett genus: utrum (tidigare ofta kallat reale). Verbbojningen var ocksa mycket mer komplex; i den ingick saval indikativ som konjunktiv och verb bojdes efter bade person och numerus. Mot 1500-talet hade grammatiken i vardagsspraket och den mer profana litteraturen till stor del forenklats och liknade mer dagens svenska. De gamla bojningarna anvandes dock i viss utstrackning i hogtidlig prosa anda fram till 1600-talet och i vissa genuina dialekter finns dessa fortfarande kvar.
En forandring i det latinska alfabet som anvandes i Norden var anvandandet av ligaturer som ae. Kombinationerna aa och oe skrevs ofta genom att den ena bokstaven skrevs ovanfor den andra och utvecklades senare till bokstaverna a, a och o.
Exakt nar dialekter som gutniska eller alvdalska borjade skilja sig fran den senare svenskan ar dock svart att saga. Gutniskan splittrades dock fran svenskan langt innan danskan gjorde det.


=== Nysvenska ===

Perioden som bar benamningen nysvenska borjar med inforandet av tryckpressen och reformationen. Efter att ha gripit makten och blivit vald till kung utfardade Gustav Vasa en svensk bibeloversattning, efter starkt inflytande och patryckning av protestanten Martin Luther. En version av Nya testamentet utkom 1526 och foljdes av en fullstandig bibeloversattning 1541 som brukar benamnas Gustav Vasas bibel. Denna oversattning ansags allmant som sa lyckad att den - med aterkommande revideringar - forblev den mest anvanda bibeloversattningen anda fram till 1917. De personer som framst lag bakom oversattningen var Laurentius Andrae och broderna Laurentius och Olaus Petri. Samtliga oversattare var fran Mellansverige, nagot som troligen paverkat bibelspraket att vara mer troget malardalsdialekterna.
Gustav Vasas bibel anses i allmanhet vara en mycket rimlig kompromiss mellan gammalt och nytt sprak. Aven om den inte stamde overens med samtidens talsprak sa var den inte overdrivet konservativ i sitt sprakbruk. Den var ett stort steg mot en mer konsekvent svensk stavning och etablerade till exempel anvandningen av vokalerna a, a och o samt anvandningen av ck istallet for kk efter kort vokal (liksom den originella stavningen av och). Oversattarna var mana om att behalla sjalvstandigheten i spraket. De undvek darfor tyska och danska lanord samt de tunga latinska konstruktionerna. Resultatet var ett karnfullt sprak med anknytning till aldre svensk tradition och som kom att bilda grunden till nysvenskans utveckling.Aven om Gustav Vasas bibel hade en mycket stark pragel pa ortografin, och medforde en stabilisering av spraket, sa blev stavningen mot slutet av 1500-talet aterigen nagot inkonsekvent. Det var inte forran pa 1600-talet, efter att de forsta svenska grammatikorna blivit skrivna, som man pa allvar borjade diskutera rattstavningsfragan. Stor betydelse for folkets formaga att lasa och skriva svenska fick kyrkolagen fran 1686. Prasterskapet blev efter denna lag skyldigt att kontrollera att folk kande till viktiga passager i Bibeln och Luthers lilla katekes, och laskunnigheten fick darmed redan tidigt en stor spridning i Sverige. Samuel Columbus bok "En swensk ordeskotsel" fran 1680 propagerade for svenskans anvandning och for att skriva som svenskan talades. Under andra halften av 1600-talet borjade Karl XI och senare Karl XII utfarda forordningar till praster och diplomater om att framja svenska gentemot frammande ord och sprak.Franskan upphojs till ett statussprak inom de europeiska kungahusen och adeln under 1600-talet. Franskan, liksom upplysningen och det okade intresset for kultur, bidrog med manga nya ord under 1700-talet: ord som mobel, balkong, garderob, salong, parfym, mustasch, kastrull, balett och pjas lanas in. Vid denna tid uppstod aven en bildad medelklass som laste tidningar: ett tidningssprak borjade utvecklas. Ett svenskt vetenskapssprak uppkom ocksa till foljd av manga framgangsrika svenska vetenskapsman sasom Carl von Linne och Anders Celsius. Under 1700-talet utkom "Sweriges rikes lag" med ett modernt sprak, liksom flera grammatikor och handledningar som moderniserar skriftspraket. Ar 1786 grundas sa den Svenska Akademien, vars syfte ar att framja det svenska sprakets "renhet, styrka och hoghet". Under 1800-talet tillkommer ordforrad som handlar om industrialisering, resor och sport. Manga ord flodar in fran engelska; rals, lokomotiv, station, jobb, strejk, bojkott, turist, sport och rekord.Strider om olika stavningsforslag pagick fram till tidigt 1800-tal och forst mot slutet av arhundradet framtradde en mer allmant accepterad standard. Anvandningen av versaler var till exempel inte standardiserad. Till stor del berodde det pa enskilda skribenters tycke, och paverkan fran tyskan, dar samtliga substantiv an idag skrivs med stor bokstav, var stor. Viktiga sprakhandelser under 1800-talet inkluderar Carl Gustaf Leopolds avhandling om stavning, inforande av folkskolan 1842 och den Svenska Akademiens ordlista ar 1874.En viktig forandring i uttalet under den nysvenska perioden var den gradvisa assimileringen av manga olika konsonantanhopningar till /S/ (sa smaningom till /h/ i sydliga dialekter) och "uppmjukningen" av /g/ och /k/ till  /dZ/ och /tS/ (och sa smaningom till /j/ och /c/) fore framre vokaler.


=== Nusvenska ===

Nusvenska ar det sprakstadium som den moderna svenskan tillhor och har sin borjan fran ungefar 1900. I och med industrialiseringen och urbaniseringen av Sverige - vilken var pa god vag redan under 1800-talets sista artionden - borjade en ny typ av skribenter satta spar i svensk litteratur. Manga nya forfattare, politiker och andra offentliga personer hade stort inflytande pa det nationalsprak som utvecklades. De som vill ha ett artal brukar satta 1879, aret for Roda rummet och genombrottet for August Strindberg (1849-1912), en av de mest inflytelserika forfattarna.
En stavningsreform, pabjuden av ecklesiastikminister Fridtjuv Berg 1906, satte en grans for det som sedan kallades gammalstavning: haf blev hav, rodt blev rott och sa vidare. Den inte sa urgamla skrivregeln, som skilde mellan particip- och supinumformer: huset ar maladt, jag har malat, var det nog fa som saknade, men avvecklingen av hv-stavningen i till exempel frageord som hvem, hvar, har beklagats av fler, da den innebar att svenskan fjarmade sig fran norskan och danskan.
Det var under 1900-talet som ett gemensamt, standardiserat rikssprak blev tillgangligt for den stora majoriteten av svenskar. Stavningen var slutligen standardiserad och nastan helt enhetlig sedan stavningsreformen 1906. Med undantag for pluralformer av verb (som "vi komma" mot det moderna "vi kommer") och smarre skillnader i ordfoljd, sarskilt i skriftspraket (till exempel inversionen "Och beslutade styrelsen att..."), var spraket i princip identiskt med dagens svenska. Pluralformerna kvarstod an, men blev allt mindre populara och avskaffades slutligen 1950 nar de sista officiella rekommendationerna om deras anvandning togs bort.
Den storsta forandringen som skett ar en allman stilforskjutning av den formella svenskan mot det mer lattlasta och talsprakliga. De tydligaste exemplen ar forkortningen av ett litet antal vanliga verb: Tager skrivs tar, iklada sig skrivs kla sig i. Skall verkar vara pa tillbakagang, men annu stavar manga det hellre sa an ska. Under 1970- och 80-talen verkade former som sen for sedan, nan for nagon, dom for de/dem och dej for dig vara pa frammarsch, men den utvecklingen tycks ha hejdats. Men konjunktioner som ehuru, darest och ity har fatt vika for talsprakligare synonymer: fast, om och darfor. Sedan 1970-talet har utvecklingen mot - och utbildning for - begriplig brukssvenska i myndigheters sprakbruk varit en av den svenska sprakvardens viktigaste kamper.
En viktig spraksocial forandring skedde fran slutet av 1960-talet med den sa kallade du-reformen. Tidigare hade det ansetts vara lampligast att tilltala personer av samma eller hogre social status med titel och efternamn. Anvandningen av "herr", "fru" och "froken" var mestadels begransat till inledande konversation med personer vars yrke, akademisk titel eller militar rang talaren inte kande till. Att den tilltalade helst skulle tilltalas i tredje person komplicerade fragan ytterligare. I forsok att kringga problemet uppstod omskrivningar som "vad far det lov att vara?" eller "tas det socker i kaffet?" Runt sekelskiftet 1900 forsokte manga ersatta det komplicerade systemet med titlar med "Ni", liknande det som anvands i franska och tyska. "Ni" kom dock snarare att anvandas som en nagot mindre arrogant variant av "du" (eller tredje person: "Kan hon ge mig ett kvitto?") for att tilltala personer av lagre social status. I och med liberaliseringen och radikaliseringen av det svenska samhallet under andra halften av 1900-talet blev dessa klasskillnader mindre relevanta och "du" blev det brukliga tilltalet aven i de flesta formella och officiella sammanhang. Det man talar om som "det nya niandet" vid kassor och vissa serviceyrken ar en marginell foreteelse.


== Svensk fonologi (ljudlara) ==

Svenska har 17 eller 18 vokaler (kort /e/ och /e/ sammanfaller i de flesta dialekter). Det finns sammanlagt 18 konsonantfonem av vilka /r/ och sarskilt /h/ har ett stort antal varianter, oftast beroende pa dialekt, men aven pa kon, alder, social stallning och sociala sammanhang.
Svenskans ordmelodi, prosodi, ar ett utmarkande drag som aven tillhor de tydligaste skillnaderna mellan olika dialekter. Personer som flyttar fran ett dialektomrade till ett annat anpassar ofta talet till att stamma val overens med ljuden i den nya dialekten medan hemmadialektens prosodi ofta blir kvar.


=== Vokaler ===

Svenskans vokaler kontrasterar i viss man vad galler kvalitet, men egentligen mest som en biprodukt av kontrasterande kvantitet (vokallangd) och de framre vokalerna har rundade/orundade par. Obetonat /e/  uttalas som [@] (eller schwa) i de flesta dialekter och en sankning av vokaler fore /r/ ar nastan universellt forekommande. Manga dialekter har aven diftonger dar sarskilt gotlandska och skanska marks tydligt.


=== Konsonanter ===
Det unika svenska fonemet /h/ (sje-ljudet eller en tonlos palatal och velar frikativa) och dess pastatt dubbla artikulationsstallen ar ett svart och komplicerat amne som fortfarande ar nagot omstritt bland fonetiker. Aven om de akustiska elementen i de olika varianterna av /h/ ar relativt lika skiljer sig uttalen markant beroende pa dialekt, social status, alder, kon och social kontext, och ar notoriskt svara att beskriva och transkribera.
Det vanligaste uttalet ar [h]-liknande ljud med undantag for [s] i Varmland och i Norrland och [S] i finlandssvenskan. Aven uvulara uttal, [kh], anvands i manga varianter paverkade av invandrarsprak som arabiska, kurdiska och persiska.Uttalet av /r/ varierar ocksa i hog grad. I mellansvenska dialekter kan det uttalas som en av frikativorna [z] och [s] och mycket ofta som approximanten [r]. Aven tappar som [r] ar vanliga. I sodra Sverige anvands "skorrande" /r/-uttal (tungrots-r) som [R] och [R]. I smalandska forekommer en blandning av skorrande r och tungspets-r, beroende pa stallningen i ordet; exempelvis uttalas i ordet rora det forsta r-et som tungspets-r, och det andra r-et skorrande, medan det i vastgotskan ar tvartom: det forsta skorrande och det i mitten med tungspetsen. Till skillnad fran i dialekter i Mellansverige, Norrland och Finland assimileras inte heller /r/ med supradentala konsonanter i de sodra dialekterna. /karta/ uttalas alltsa saledes [kaaRta].


=== Prosodi ===


==== Ordprosodi ====
Svenskans ordmelodi kan variera avsevart mellan olika dialekter, inklusive de olika regionala varianterna av rikssvenska. Som i de flesta europeiska sprak kan betoning anvandas for att satta fokus pa enskilda ord i en mening. Prosodin kan ocksa i viss man anvandas for att uttrycka fragor. Exempel pa ord som skiljs at endast genom anvandning av tryckaccent ar: 

formel ['formel]
formell [for'mel]De flesta dialekter skiljer ocksa mellan tva olika sa kallade tonala ordaccenter. Dessa benamns ofta akut respektive grav accent, men aven accent 1 respektive accent 2, och kan ofta vara relativt svara att uppfatta for icke-svenskar. I dialekter som finlandssvenska,  overkalixmal och vissa varianter av dalmal ar skillnaden franvarande eller kan enbart analyseras med mycket detaljerad fonetisk analys.
Nagra hundra par tvastaviga ord skiljs enbart genom anvandningen av antingen akut (accent 1) eller grav accent (accent 2). Dessa ar dock lexikalt forutsagbara och har for det mesta att gora med om ordets rot har en eller tva stavelser. Enstaviga ordrotter anvander for det mesta accent 1 medan tvastaviga ord anvander accent 2. Det vanligaste exemplet pa detta ar skillnaden mellan orden "ande" och "and" i bestamd form:

and-en ['and@n]
ande-n ['and@n]Presensbojda verb med -ar har i de flesta varianter av svenska accent 2 (grav): hoppar, raknar, talar. De med -er har oftast accent 1 (akut): aker, springer.


==== Fras- och satsprosodi ====
Frasbetoning i svenska sker, atminstone for modersmalstalare, vanligen omedvetet. Det handlar da till stor del om betoning av betydelsebarande ord i slutet pa en fras, till exempel: "Nu skulle det vara gott med en liten kopp kaffe", dar alltsa "kaffe" betonas. Ocksa lexikaliserade fraser har betoningen i slutet av frasen, som i uttrycket "sitta fint", jamfor "Nu skulle det sitta fint med en liten kopp kaffe". Aven partikelverb har vanligen betoningen pa partikeln som kommer sist, som i "komma pa", t.ex. "Nu kom jag pa att det skulle sitta fint med en liten kopp kaffe." 
Satsbetoning forekommer i svenska i likhet med manga andra sprak. Satsbetoning ar betoning av den for sammanhanget viktigaste informationen, alltsa som frasbetoning, med skillnaden att satsbetoning mer medvetet styrs av talaren. Det behover da inte heller vara den sista delen i satsen som framhavs genom betoningen: "Nu skulle det vara gott med en liten kopp kaffe". Satsbetoning kan ocksa forstarkas av kontrastiv betoning och emfatisk betoning, vilket sker mer medvetet, men fortfarande i enlighet med att betona den for sammanhanget mest betydelsebarande delen av satsen. 
Satsintonation, det vill saga andring av tonhojd vid yttrande av satsen, signalerar vilken typ av yttrande det ror sig om. Pa svenska anvands normalt en latt fallande tonhojd for vardagligt konstaterande eller beskrivande yttranden ("En liten kopp kaffe skulle vara gott"), medan en jamn tonhojd kan ange att yttrandet kommer att fa en fortsattning ("En liten kopp kaffe skulle vara gott - men inte just nu"). En stigande tonhojd signalerar en fraga som kan besvaras med ja eller nej: "En kopp kaffe?".


=== Fonotax ===
Som i manga andra germanska sprak tenderar stavelser i svenskan att vara slutna (sluta med en konsonant) och en relativt stor mangd konsonantanhopningar ar mojliga bade i final och initial stallning. Aven om dessa inte ar lika varierade som i vissa slaviska sprak sa finns exempel pa upp till 8 konsonanter nar vissa utlandska ord kombineras med svenska bojningsregler, och anhopningarna kan vara annu storre om man beaktar svenskans tendens att bilda langa sammansatta ord. Svenskans stavelsestruktur kan beskrivas med foljande formel:

(K)(K)(K)V(K)(K)(K)Detta betyder att ett enstavigt svenskt morfem kan ha upp till tre konsonanter fore och efter stavelsekarnan (som alltid ar en vokal). Alla konsonanter utom /NG/ kan forekomma i borjan av morfem och det finns sammanlagt 6 mojliga initiala trekonsonantskombinationer, som samtliga borjar med /s/, och sammanlagt 31 olika tvakonsonantskombinationer. Alla konsonanter utom /h/ forekommer i final stallning och antalet finala kombinationer ar sammanlagt 62. I vissa fall kan detta leda till valdigt svaruttalade ord som "vastkustskt", bestaende av "vastkust" med adjektivsuffixet "-sk-" och neutrumsuffixet "-t" och det mestadels teoretiska exemplet "Herbstskts" bestaende av det tyska efternamnet "Herbst" med samma suffix som i det foregaende exemplet men med ytterligare ett "-s" for att markera genitiv.
Samtliga vokalfonem, korta som langa, forekommer i betonade stavelser. Obetonade stavelser kan endast vara korta och kort /e/ samt /e/ sammanfaller darfor. I stavelser som foregar en betonad stavelse ar samtliga vokaler utom /u/ och /o/ differentierade. Obetonade stavelser efter en betonad stavelse far successivt farre alternativ och i den tredje obetonade efter betoningen forekommer endast [a] [e] och [@].


== Grammatik ==

Svenska substantiv och adjektiv bojs i tva kasus (nominativ och genitiv) och tva numerus (singular och plural). Pronomen har aven speciella objektsformer. Svenska substantiv kan tillhora ett av tva genus, neutrum eller utrum (aldre benamningar reale och realgenus), som ocksa styr adjektivens bojning. For att ta ett exempel ar ordet "fisk" utrum och kan ha foljande former:

Som i andra germanska sprak finns det forforstalld bestamd den/det och obestamd en/ett artikel, som i engelskans the och a/an eller tyskans der/die/das och ein/eine/ein, men bestamdhet markeras i svenskan framst genom tillagg av ett suffix, en efterstalld artikel som bestams av substantivets genus ("-en/et"). De fristaende artiklarna tillampas for att gora emellanat ratt komplexa och subtila betydelseskillnader i bestamdhet. Till exempel finns en smarre men fullt urskiljbar skillnad mellan fraserna "hon har bil" och "hon har en bil" eller "han har katt" respektive "han har en katt". Artiklar kan ofta anvandas som demonstrativa pronomen tillsammans med adverb, som "den har" och "den dar". Pronomen bojs forutom i nominativ och genitiv i en objektsform som harstammar fran den gamla dativbojningen. "Hon" har foljande tre former:

hon - hennes - henneVerb bojs enligt tempus och i viss man modus. Aven om imperativformen i manga fall har sammanfallit med grundformen har manga verb fortfarande separata imperativbojningar. Langt in i modern tid fanns en tydlig atskillnad mellan indikativ och konjunktiv. Konjunktiv finns idag nastan enbart i fasta fraser och idiom, fransett imperfekt konjunktiv av verbet vara, vore, som fortfarande kan anses som levande. Particip i perfekt och presens ar mycket vanligt och anvands ofta som nastan rena adjektiv:

Perfekt particip: "en stekt fisk"
Presens particip: "en stinkande fisk"Till skillnad fran i engelskan och manga andra europeiska sprak anvands inte perfekt particip for att uttrycka nutid eller datid. Istallet anvands hjalpverbet "ha" med verbet bojt i supinum, som anvands enbart i detta syfte (aven om det i vissa fall ar identiskt med just perfekt particip).
Det svenskan saknar i fraga om kasusbojning kompenseras av ett stort antal olika prepositioner som "i", "pa" och "efter". Dessa styrde en gang i tiden vissa kasus, som i modern tyska, men idag aterfinns detta enbart i fasta uttryck som "till sjoss" (genitiv) eller "man ur huse" (dativ singular), som dock ar ratt vanligt forekommande.
Som germanskt sprak delar svenskan syntaktiska drag med saval engelska som andra germanska sprak pa kontinenten. Ordfoljden ar subjekt-verb-objekt, och precis som i tyska anvands V2-regeln i huvudsatser, det vill saga att verbsatser satts efter adverbial och bisatser. Prepositionsuttryck placeras i ordningen rum-satt-tid, som i engelskan, och adjektiv star alltid fore det ord de bestammer.


== Ordforrad ==
Svenskans ordforrad ar mestadels av germanskt ursprung, antingen genom nedarvda urgermanska ord eller genom tyska (framst lagtyska) och i viss man engelska lan. Exempel pa ord av germanskt ursprung ar "hus", "kung" och "gas". Det mesta av det religiosa och vetenskapliga ordforradet ar av latinskt eller grekiskt ursprung, ofta lanat via franska och, mera nyligen, genom engelska. Vissa sammansattningar ar oversattningslan som "bomull" fran tyskans "Baumwolle" (bokstavligt oversatt: "tradull"). Finlandssvenskan har ofta egna termer som star narmare motsvarande finska ord, i synnerhet ord inom lagstiftning och administration. Ett avsevart antal franska ord inlanades under 1700-talet. Dessa blev senare transkriberade for att battre aterspegla det svenska uttalet, sasom "paraply" (fr. parapluie), "niva" (fr. niveau) och "atelje" (fr. atelier).
Nya ord kan latt bildas genom sammansattning som i manga andra germanska sprak. Som i bade tyska och nederlandska kan dessa ofta bli mycket langa och exemplen pa fullt korrekta, men foga praktiska sammansattningar ar manga. En mycket produktiv metod for att bilda nya ord ar ocksa genom att lagga till andelsen "-a" till ett ord och darmed bilda ett nytt verb som i "bila" eller "pakta". Det motsatta ar ocksa mojligt som till exempel det relativt nytillkomna ordet "tank", som en synonym till "tankesatt".
Svenska ord har i viss man ocksa lanats till andra sprak, Wikipedia har en lista over svenska ord i andra sprak. Sarskilt finskan har fatt manga lanord fran svenskan genom den geografiska och historiskt politiska narheten, dar aven dialektala ord fran finlandssvenskan har givit upphov till ord i finskan (till exempel har det finlandssvenska ordet halare for overall givit finskans ord haalari for samma sak).


== Skriftsystem ==

    
Det svenska alfabetet omfattar 29 bokstaver och utgor en variant av det latinska alfabetet. De forsta 26 bokstaverna ar gemensamma med det latinska alfabetet, och darefter har vokalerna A, A och O placerats. Dessa bokstaver skapades pa 1500-talet som utvecklingar av att skriva bokstavsparen ao, ae och oe ovanpa varandra. Alla dessa tecken raknas som svenska bokstaver, snarare an som bokstaver med diakritiska tecken ovanfor, som i t.ex. tyska alfabetet. Fram till den 13:e upplagan av Svenska Akademiens Ordlista, som kom ut 2006, betraktades w som en variant av v, och den forekommer, liksom q och z, framst i namn och lanord.
Diakritiska tecken som sadana ar ovanliga i svenskan; e anvands i vissa ord for att indikera betoning av den sista stavelsen som innehaller ett e. Det galler sarskilt nar betoningen andrar begreppets betydelse, (sasom ide jamfort med ide). I forekommande fall kan aven akut accent och grav accent hittas i namn och utlandska ord. Bokstaven a anvands for att beteckna enhetskostnad, och ar ett lan fran franskan. Den tyska bokstaven u behandlas som en variant av y och aterges ibland i utlandska namn. Dieresis anvands i vissa undantag, till exempel i namnet "Aida".
I den svenska ortografin anvands kolon pa samma satt som i exempelvis engelskan, men med nagra undantag. Kolon anvands for att avdela enhetsdifferenser mellan siffror, som i 10:50 kronor samt for forkortningar sasom 3:e istallet for tredje eller S:t/S:ta for Sankt/Sankta. Pa samma satt behandlas alla typer av suffix som kan placeras efter siffror, bokstaver och forkortningar, som till exempel, forsta a:t och cd:n.


== Se aven ==
Forortssvenska
Lista over svenska ord i andra sprak
Lanord#Lanord_i_svenskan
Svensk ortografi
Sprak i Finland
Sprak i Sverige
Sveriges officiella minoritetssprak
Svenska (skolamne)
Det andra inhemska spraket
Obligatorisk svenskundervisning i Finland


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Kallor ===
Bergman, Gosta (1980). Kortfattad svensk sprakhistoria: [en oversikt over det svenska sprakets utveckling fran de aldsta nordiska runinskrifterna fram till var egen tid]. Prismaserien, 99-0108495-4 (4. uppl.). Stockholm: Prisma. Libris 7406305. ISBN 91-518-0644-4 
Bolander, Maria (2002) Funktionell svensk grammatik ISBN 91-47-05054-3
Crystal, David (1999) The Penguin Dictionary of Language ISBN 0-14-051416-3
Engstrand, Olle (2004) Fonetikens grunder ISBN 91-44-04238-8
Elert, Claes-Christian (2000) Allman och svensk fonetik ISBN 91-1-300939-7
Garlen, Claes (1988) Svenskans fonologi ISBN 91-44-28151-X
Harding, Tobias (2009) Arans och hjaltarnas sprak? Det politiska forsvaret av svenska spraktet fran 1500-talet och framat.
af Hallstrom-Reijonen, Charlotta & Mikael Reuter (2008) Finlandssvensk ordbok ISBN 978-951-50-1749-9
Kotsinas, Ulla-Britt (1994) Ungdomssprak ISBN 91-7382-790-8
Ladefoged, Peter & Maddieson, Ian (1996) The Sounds of the World's Languages ISBN 0-631-19815-6
Pettersson, Gertrud (1996) Svenska spraket under sjuhundra ar ISBN 91-44-48221-3
Svensson, Lars (1974) Nordisk Paleografi, Lundastudier i nordisk sprakvetenskap. Serie A, ISSN 0347-8971; 28, Lund : Studentlitteratur, ISBN 91-44-05391-6
Bolander, Maria (2012) Funktionell svensk grammatik ISBN 978-91-47-10525-0
Thoren, Bosse (1997) Swedish prosody
www.gammalsvenskby.se/ - Gammalsvenskby, med inspelningar av ukrainsk svenska.
Dagens Industri 2005-05-03
Statistics Finland
Kommunerna.net
Nationalencyklopedin, artiklarna svenska, du-tilltal, ni-tilltal, svenskbyborna
Svenskbyborna
US English Foundation, English in America: A Study of Linguistic Integration (Washington DC: US English Foundation, 2005)


== Vidare lasning ==
Teleman et al (1999). Svenska Akademiens grammatik. Stockholm: Norstedts. ISBN 91-7227-126-4
Hultman, Tor G (2003). Svenska Akademiens spraklara. Stockholm: Norstedts. ISBN 91-7227-351-8
Svenska Spraknamnden (2005). Sprakriktighetsboken. Stockholm: Norstedts Akademiska Forlag. ISBN 978-91-7227-381-8
Svenska Spraknamnden (2003). Svenskt sprakbruk - ordbok over konstruktioner och fraser. Stockholm: Norstedts Akademiska Forlag. ISBN 978-91-7227-346-7


=== Skrifter ===
Natanael Beckman (1912), Annalstudier / Nat. Beckman., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113396197, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022190 
Natanael Beckman (1914), Principfragor i svensk sprakhistoria / Nat. Beckman., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113396228, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022432 Ann-Mari Gronvik (1918), Tilltalsskicket i svenskan / Ann-Mari Nordman., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113518906, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022449 Gustaf Adolf Hedberg (1923), Ett forsok till forklaring av ordstavet "kaka soker maka" / G. A. Hedberg., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113518955, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022481 
Hilkka Hiilos (1968), Om predikatsfyllnadens inkongruens i uttryckstypen "arter ar gott"., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113528467, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022464 
Ilkka Hirvonen (1987), Konstruktionstyperna denne man och denne mannen i svenskan : en sprakhistorisk undersokning / av Ilkka Hirvonen., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113529889, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022609 
Tor Karsten (1918), Ett par sprakhistoriska anmarkningar / T. E. Karsten., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113518903, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022431 
Hanna Lehti-Eklund (1990), Fran adverb till markor i text : studier i semantisk-syntaktisk utveckling i aldre svenska / Hanna Lehti-Eklund., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113529912, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022321 
Jan Lindstrom (1999), Vackert, vackert! : syntaktisk reduplikation i svenskan / Jan Lindstrom., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113529968, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022327 Arnold Nordling (1923), Fortisbetoningens orsaker och lage i svenska sammansattningar : foredrag / Arnold Nordling., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113518959, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022616 
Olav Panelius (1940), Andelsevokalerna i Upplandslagen / Olav Panelius., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113524558, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022767 
Antti J. Pitkanen (1979), Binominala genitiviska hypotagmer i yngre nysvenska / av Antti J. Pitkanen., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113528532, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022143 
Beatrice Silen (1997), Agentadverbialet i modern svenska / Beatrice Silen., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113529957, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022071 Vaino Solstrand (1925), Svensk stavelseforlangning : med sarskild hansyn till spraket i Aland och Uppland / Vaino Solstrand., Skrifter utgivna av Svenska litteratursallskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113518973, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022244 


== Externa lankar ==
 Wiktionary har ett uppslag om svenska.
 Wikimedia Commons har media som ror svenska. Wikiversity har kurser eller forskningsmaterial om Svenska.
Institutet for sprak och folkminnen i Sverige
Svenska avdelningen vid Institutet for de inhemska spraken i Finland
Svenska Akademiens Ordbok - beskriver det svenska spraket ur ett historiskt perspektiv. Sverige ([svaerje] ( lyssna)), formellt Konungariket Sverige (['ko:noNGa,ri:ket 'svaerje] ( lyssna)), ar ett land som ligger pa Skandinaviska halvon i Nordeuropa. Sverige har landgrans i vast med Norge, i nordost med Finland samt angransande territorialvatten till Norge i vastsydvast, Danmark i sydvast och Finland i ost. Landet har kuster mot Bottenviken, Bottenhavet, Alands hav, Ostersjon, Oresund, Kattegatt och Skagerrak.
Sverige hade den 28 februari 2023 enligt SCB en befolkning pa 10 528 561 och ar, med en area (inklusive sjoar) pa 447 425 km2, det geografiskt femte storsta landet i Europa.
Huvudstad ar Stockholm, landets storsta stad med 1,4 miljoner invanare. Darutover finns ytterligare tre storstader enligt Statistiska centralbyrans definition om kommun med fler an 200 000 invanare: Goteborg, Malmo och Uppsala. Omkring 87 procent av befolkningen, en okande andel, lever i tatorter med minst 200 invanare (ar 2016). Med OECD-definitionen - utgaende fran minst 50 000 invanare - bor 41 procent av svenskarna i urbana system. Sverige ar darmed ett utpraglat landsbygdsland, med lag befolkningstathet om 22 invanare per km2 och med hogre tathet i sodra landshalvan.
Sverige ar en konstitutionell monarki med parlamentarisk demokrati och utvecklad ekonomi. Landet ar medlem i Forenta nationerna sedan november 1946 och Europeiska unionen sedan den 1 januari 1995.
Sverige eller traditionellt Svea rike fran fornnordiskans sviar, i sig troligen fran nordiskans Svitiod, tidigast dokumenterat som Sweorice i det anglosaxiska Beowulfkvadet cirka ar 1000, avsag ursprungligen ett rike av svear, en folkstam i sin tur tidigast dokumenterad av den romerske historikern Tacitus ar 98 e.Kr. Riket kristnades under medeltiden och erkandes genom kung Inge den aldre av pave Gregorius VII ar 1080. Sedermera omfattades bade svear och gotar fran omkring ar 1160. Sverige ingick darefter i den nordiska Kalmarunionen 1397-1523. Under 1600-talets stormaktstid expanderade landet militart, men forlorade storre delen av omradena utanfor skandinaviska halvon under 1700- och 1800-talen. Ostra rikshalvan, sedermera Finland, som hade varit en del av riket sedan 1100-talet, forlorades till Ryssland ar 1809. Det senaste kriget som Sverige direkt var inblandat i var Napoleonkrigen 1814, nar Sverige forlanades Norge fran Danmark in i Svensk-norska unionen, en personalunion som varade till 1905.
Under 1900-talet praglades Sveriges utrikes- och sakerhetspolitik av militar alliansfrihet syftande till neutralitet i krig. Neutralitetsdoktrinen overgavs 1995 i samband med Sveriges intrade i EU. Trots den militara alliansfriheten medverkade Sveriges forsvarsmakt i utlandska militara operationer genom Natosamarbetet Partnerskap for fred och EU:s gemensamma sakerhets- och forsvarspolitik. Den militart alliansfria doktrinen overgavs i samband med att regeringen, med brett stod i riksdagen, i maj 2022 beslutade att lamna in en ansokan om Nato-medlemskap.Svensk kultur utmarker sig i internationella varderingsmatningar med sin individualism, humanism och sekularism samt med ett stort fortroende for stat, politik och myndigheter bland medborgarna.
Svensk ekonomisk politik har sedan mitten av 1900-talet utmarkt sig internationellt for en hogbeskattande offentlig resursfordelning av svenska folkets resurser, bade inrikes och utrikes, och for blandekonomi (blandning av socialism och marknadsekonomi). Samforstand rader mellan arbetsmarknadens parter, kant som den svenska modellen.
Landet rankas fyra i varlden i tidningen The Economists demokratiindex (2021) och plats 7 i Forenta nationernas "Human Development Index" (2021-22). Landet ar en av Forenta nationernas storsta bidragsgivare och ett av fa lander som uppfyller deras bistandsmal om over 0,7 procent av BNI.


== Historia ==


=== Forhistoria ===
Sedan inlandsisen dragit sig tillbaka befolkades den skandinaviska halvon av samlar- och jagarfolk i olika generationer. Jordbruket gjorde sitt intag mellan 4 000 och 3 200 f.Kr. Enstaka metallforemal dok upp redan omkring 3000 f.Kr., men det drojde till omkring 1800 f.Kr. innan brons blev sa vanligt att man kan tala om en bronsalder.
Jarnet blev den huvudsakliga redskapsmetallen omkring 500-400 f.Kr. Det forsta skriftspraket, runorna, introducerades troligen under 300-talet e.Kr. men forefaller framst haft en magisk funktion. Forst omkring ar 800 borjade runor anvandas oftare som kommunikationsmedel. Ungefar samtidigt borjade de forsta sparen av en fastare samhallsorganisation att dyka upp.


=== Sveriges enande, medeltiden ===
Nar Sverige kristnades och i vilken omfattning ar oklart. Spar finns redan fran omkring 900 men den forste kung som tar stallning for kristendomen ar Olof Skotkonung omkring ar 1000. Kristnandet sker genom mission och genom att kungar och hovdingafamiljer staller sig bakom den nya guden. 
Den forsta historiskt sakert belagde svenske kungen ar Erik Segersall, men Sverige da bestod bara av Gotalandskapen, Narke, Sodermanland, Vastmanland och de upplandska folklanden. Konsolideringen av Sverige fortgar under 1300-talet och nya omraden laggs till, men det ar landskapen och lagsagorna, inte riket, som ar i centrum. Forst 1336 ersatts landskapslagarna av en enhetlig lag for hela riket av kung Magnus Eriksson. Olika historiker har darfor satt olika datum for "enandet", beroende pa vad man anser vara ett enat rike och tillrackligt palitliga kallor. 
Norden forenades i Kalmarunionen ar 1397 varpa de tre rikena ger upp delar av sin sjalvstandighet.


=== Vasatiden ===
Vasatiden borjar med att Gustav Vasa efter Stockholms blodbad leder Sverige ur Kalmarunionen genom krig med Danmark, en konflikt som kallas befrielsekriget. Kriget slutar 1523, och samma ar valjs Gustav Vasa till kung av Sverige. Under Gustav Vasa tar reformationen fart i Sverige samtidigt som reduktioner av kyrkojord bidrar till att statens finanser starks. Gustav Vasa ar aven den som 1544 infor arvkungadome i Sverige.
Under Vasatiden kallas standsriksdagen lopande till riksdagar och omfattar nu permanent bondestandet.


=== Sverige som stormakt ===

Stormaktstiden inleddes med att kung Gustav II Adolf ledde in Sverige i det trettioariga kriget. Kungen dodades redan 1632 under Slaget vid Lutzen, men Sveriges deltagande under kriget fram till fredsslutet 1648 gjorde att Sverige genom den Westfaliska freden blev en europeisk stormakt, med besittningar bade i Baltikum och norra Tyskland. 
Fram till 1680 delades den utovande makten mellan kungen och hogadeln, vilket ledde till maktigare adelsman. I samband med reduktionen infordes 1680 envaldig monarki, vilken varade fram till Karl XII:s dod 1718, vilket markerar slutet pa Stora nordiska kriget.


=== Frihetstiden ===
Som en reaktion pa nederlaget i det Stora nordiska kriget borjade frihetstiden ar 1719, vilket ledde till skapandet av konstitutionell monarki, med en svag kungamakt och en stark riksdag. Denna period sag bildandet av Sveriges forsta politiska partier, hattarna och mossorna. Frihetstiden sag aven en omlaggning av landets ekonomiska politik mot en mer merkantilistisk, och staten stodde bland annat bildandet av manufakturer genom produktplakatet.
Dock fanns spanningar mellan kungamakten och standerna, som tog sig uttryck i den misslyckade statskuppen 1756. Frihetstiden slutade med att Gustav III genomforde sin egen statskupp 1772 som ledde till en starkare kungamakt.


=== Gustavianska tiden ===

Statskuppen 1772 gav upphov till 1772 ars regeringsform och den markerar borjan pa den Gustavianska tiden som varade fram till 1809. Under denna tid liberaliserades strafflagstiftningen, dodsstraff begransades och tortyr avskaffades. Viss religionsfrihet infordes for katoliker och judar. Genom Forenings- och sakerhetsakten fran Riksdagen 1789 avskaffades de flesta av adelns privilegier, men samtidigt utokades aven kungens makt.
Gustav III skots pa en maskeradbal 1792 av Jacob Johan Anckarstrom, och han eftertraddes av sin son Gustav IV Adolf. Sveriges utrikespolitik utformades som ett motstand mot den Franska revolutionen och senare som ett oppet motstand mot Napoleon. Sverige drogs in i Napoleonkrigen och 1809 forlorades den ostra rikshalvan, Finland, till Ryssland efter det Finska kriget 1808-1809. Kungen avsattes genom statskuppen 1809.


=== 1800-talet ===
Jean Baptiste Bernadotte (Karl Johan) valdes till svensk tronfoljare vid Riksdagen 1810 i Orebro, och Sverige gick darefter ater med i militarallians mot Napoleon. Under det Sjatte koalitionskriget deltog Sverige med trupper i Tyskland. Karl Johan som var overbefalhavare for den norra armen avdelade den svenska armen efter Slaget vid Leipzig for att ga mot Danmark. Danmark var vid denna tid en av Frankrikes allierade. Sverige vann Slaget vid Bornhoft, och Danmark tvingades till Freden i Kiel, dar Sverige fick Norge, mot att Danmark fick Svenska Pommern.
Norge accepterade inte overenskommelsen utan utropade sin sjalvstandighet och skapade sin egen forfattning, Eidsvollforfattningen. Detta kunde inte Sverige acceptera utan man skickade armen till Norge for att sla ner upproret. Falttaget mot Norge varade endast en knapp manad, och slutade med svensk seger och Konventionen i Moss. Darefter bildade Sverige och Norge en union, Forenade Konungarikena Sverige och Norge, som varade fram till 1905.
Under 1800-talet drog industrialiseringen igenom Sverige. Denna var beroende av goda transportnat, varfor man lat bygga Gota kanal, som stod klar 1832. Darefter inleddes byggandet av jarnvagar, vilka fran 1850-talet var av stor betydelse. 1862 stod Vastra stambanan klar.
Aven inom politiken skedde forandringar. 1866 avskaffades standsriksdagen genom representationsreformen, och en nya tvakammarriksdag infordes. Den svenska industrialiseringen skapade aven stora internationella foretag, framst inom elektronik och kemi som L.M. Ericsson och Nitroglycerin AB, vilka fick en internationellt betydelsefull stallning mot seklets slut.


=== Demokratisering av Sverige, folkhemspolitik ===
En forsta rostrattsreform beslots ar 1909, vilken innebar rostratt for alla man, med graderad rostratt och ett proportionellt valsystem. Ar 1919 fattades riksdagsbeslut om allman och lika rostratt i Sverige, sedan kung Gustaf V accepterat att utnamna Sveriges regering utifran riksdagens flertal ar 1917. Lika rostratt tillampades forsta gangen i andrakammarvalet 1921, som ledde till en socialdemokratisk regering under Hjalmar Branting.
Under 1920-talet vaxlade regeringsmakten, men vid valet 1932 kom socialdemokraterna i regeringsstallning och forutom sommaren 1936 forblev partiet vid makten fram till 1976. Under andra varldskrigets samlingsregering och 1950-talets koalitionsregering med nuvarande Centerpartiet delades dock regeringsmakten med andra partier.
Aven under andra varldskriget hoppades de nordiska landerna kunna vara neutrala, men denna forhoppning gick i kras genom Sovjetunionens anfall pa Finland och Nazitysklands anfall pa Danmark och Norge, vilket tvingade Sverige att fora en pragmatisk politik mot omvarlden. Efter krigsslutet avvecklades samlingsregeringen, och en rent socialdemokratisk regering tilltradde. Under 1950- och 1960-talen genomfordes omfattande reformer inom socialpolitiken, och under tidigt 1970-tal genomfordes en omreglering av arbetsmarknaden. Den ekonomiska hogkonjunkturen under dessa ar gjorde att manga kunde ta del av en stigande levnadsstandard.
Den svenska sakerhetspolitiken byggde pa alliansfriheten i fredstid syftande till neutralitet i handelse av krig. Senare har det dock visat sig att den formella alliansfriheten inte forhindrade ett nara vapentekniskt samarbete med Nato. Statsminister Olof Palme drev dock en offensiv utrikespolitik med kritik mot bland annat Vietnamkriget och apartheid i Sydafrika.
Ar 1971 ersattes den tidigare tvakammarriksdagen med en enkammarriksdag. Ar 1974 kom en omfattande grundlagsreform. Under 1970-talet forsamrades ekonomin och energifragan blev aktuell. Kritiken mot karnkraften ledde till att riksdagen beslutade att inga fler karnkraftverk skulle byggas.


=== Efter murens fall ===
Berlinmurens fall 1989, Sovjetunionens fall 1991 och det kalla krigets slut ledde till en omprovning av den tidigare majoritetsuppfattningen att den svenska alliansfriheten forhindrande ett narmare svenskt deltagande i den europeiska integrationsprocessen. Sveriges regering ansokte darfor om medlemskap for Sverige i Europeiska unionen (EU), efter att ha varit med i EFTA sedan organisationen bildades 1960.
Efter forhandlingar blev Sverige medlem i EU den 1 januari 1995, efter att en majoritet pa 52,3 procent i en folkomrostning den 13 november 1994 rostat for medlemskap.


== Geografi och natur ==


=== Oversikt ===
Sverige ligger i norra Europa, pa ostra delen av den skandinaviska halvon och stracker sig over ungefar 17 latituder (breddgrader) och 15 longituder (meridianer). Den longitudinella skillnaden motsvarar 52 minuters skillnad i soltid (mellan Haparanda i oster och Stromstad i vaster). Till ytan ar Sverige det femte storsta landet i Europa  (om enbart de europeiska delarna av Danmark respektive Turkiet raknas). Landet gransar till Norge i vaster, Finland i nordost, samt Danmark i sydvast. De omgivande vattnen ar Bottenviken och Bottenhavet, som utgor en del av Ostersjon, samt i sydvast Skagerrak, Kattegatt och Oresund. Sverige utgor en del av det geografiska omradet Norden.
Oster om Sverige ligger Ostersjon och Bottniska viken och den langa kustlinjen paverkar klimatet. I vaster ligger den skandinaviska fjallkedjan som sasom bergskedja benamns Skanderna, sedan gammalt ocksa kallad Kolen pa bade svenska och norska (kjolen). Den skiljer Sverige fran Norge. Riksgransen foljer alltsedan 1700-talet nagorlunda val vattendelaren i denna bergskedja. Alvarna i norra Sverige (de sa kallade Norrlandsalvarna) flyter alltsa som regel osterut fran bergskedjan och hinner ofta bli ganska breda.
Sodra Sverige ar till stora delar jordbruksmark. Totalt tacks Sverige av 2,7 miljoner hektar jordbruksmark. Totalt sett tacks dock 60 procent av totalytan och 75 procent av landarean av skog. Sveriges skogsland tillhor den vastra ytterkanten av den eurasiska taigan. Befolkningstatheten ar ocksa storre i de sodra delarna, med centrum framst i Malardalen, Bergslagen, Oresundsregionen och i Vastra Gotalandsregionen. I sodra Gotaland rinner manga vattendrag upp i mitten av det sa kallade sydsvenska hoglandet och rinner bade at norr och soder, oster och vaster. Vattendragen i sodra Sverige blir vanligen heller inte lika langa och stora som i norr. I Svealand och i Gotaland finns dock Sveriges storsta alv nar det galler vattenforing och avrinningsomrade: Klaralven-Gota alv, som bland annat inkluderar sjon Vanern. Sverige ar ovanligt tatt pa sjoar av olika storlek. Det finns 267 570 insjo- och havsoar i Sverige.Sveriges hogsta berg ar Kebnekaise, pa 2 097 meter over havet. De tva utmarkande storsta oarna ar Gotland och Oland, de tva storsta sjoarna ar Vanern och Vattern. Sverige stracker sig 1 572 km fran norr till soder och den storsta bredden ar cirka 500 km (se aven Sveriges ytterpunkter).
Skog, vattenkraft och jarnmalm ar viktiga naturresurser, liksom mangan i Ostersjon, koppar, bly, zink, guld, silver, uran, arsenik, volfram och faltspat.


=== Klimat ===

Sverige har ett oftast milt tempererat klimat med stora temperaturskillnader, trots sitt nordliga lage, vilket beror pa varme fran Golfstrommen. I sodra Sverige ar lovtrad dominerande, i norr barrskogar, med tall och gran, och hardiga bjorkar vilka dominerar landskapet. I Sveriges nordligaste del, som praglas av fjall, har landet ett subarktiskt klimat. Det betyder langre, kallare och snosakra vintrar. Under delar av sommaren ar det midnattssol (solen gar inte ner) i allra nordligaste Sverige (norr om polcirkeln), medan det under delar av vintern ar totalt morker. Midvinternatten avbryts da endast av nagra timmars gryning och skymning.
Arsnederborden ligger normalt runt 680 mm, med relativt stora mangder over den vastra fjallkedjan. Dygnsmedeltemperaturen i januari varierar mellan cirka 0 grader i soder, nagra minusgrader i mellersta Sverige och ner till -18 degC i norr. I juli ar temperaturskillnaderna mellan norr och soder avsevart mindre an pa vintern. Dygnsmedeltemperaturen ligger da nara 17 degC i bade Gotaland (nagot lagre pa sydsvenska hoglandet) och Svealand (med undantag av de vastra delarna). I Norrland avtar dygnsmedeltemperaturen langs kusten fran cirka 17 degC vid Gavle ner till 14 degC vid Haparanda. I fjallen stannar emellertid dygnsmedeltemperaturen for juli strax over 10 degC. Sveriges lagsta temperatur uppmattes den 2 februari 1966 i Vuoggatjalme, Lappland, med -52,6 grader . Den hogsta registrerade temperaturen, 38 degC, noterades i Ultuna, Uppland (9 juli 1933) och Malilla, Smaland (29 juni 1947).
Kiruna (Norra Norrland/nordligaste Sverige):
Stockholm (Ostra Svealand/sodra Mellansverige):
Goteborg (Vastra Gotaland):
Malmo (Skane, sydligaste Sverige):


=== Naturtyper ===
Sjoar och vattendrag - Sverige ar ett av varldens sjorikaste lander, och nastan en tiondel av Sveriges yta bestar av sjoar. Utover sjoar finns ett antal storre alvar, som Vindelalven, Torne alv, Kalix alv och Pite alv, som alla ar skyddade som nationalalvar.
Fjall
Kust och hav
Adellovskog - mindre an en procent av Sveriges landyta ar idag tackt av adellovskog. Idag finns adellovskog enbart soder om Dalalven.
Vatmark - cirka en femtedel av Sveriges landyta tacks av vatmark.
Barrskog - denna naturtyp dominerar Sveriges natur.


==== Vegetationsregioner ====

I och med Sveriges stora latitudiella skillnad nord till syd (fran omkring 55 till 69 grader nord) uppstar det stora skillnader for vegetationens mojliga utbredning. Man kan skilja pa odlingszoner (for planterade trad och grodor) samt vegetationsregioner, for den naturliga spridningen av allt ifran gras till trad. I detta hanseende indelas Sverige i fem huvudregioner.

Sodra lovskogsregionen
Sodra barrskogsregionen
Norra barrskogsregionen
Fjallbjorksregionen
KalfjallsregionenTypiskt for sodra lovskogsregionen ar att det ar en utlopare fran Nordvasteuropas lovskogsomrade men den framsta faktorn ar likval avsaknaden av naturligt spridd gran. Regionen, som tacker vastkusten, storre delen av Skane samt sodra Blekinge praglas i stallet framst av bok och andra adla lovtrad. Almen har dock minskat p.g.a. almsjuka.Sodra Oland tillhor sodra lovskogsregionen, men utgor ett litet undantag da gran sprider sig naturligt dar.
Sodra barrskogsregionen praglas av en blandning av barrtrad, med inslag av bland annat bok och ek. Bokens nordgrans delar upp denna region i tva underregioner. Bok forekommer naturligt, blandat med barrtrad ungefar enligt en linje fran mellersta Bohuslan till Oskarshamnstrakten, med en exklav pa Vastgotaslatten. Sodra barrskogsregionens avslutning norrut sammanfaller helt och hallet med ekens nordgrans (enstaka exemplar langre norrut forlanger inte sodra barrskogsregionen).
Norra barrskogsregionen praglas av gran, tall med inslag av bjork, al, asp med flera lovtrad. I princip alla adla lovtrad ar planterade. Norra barrskogsregionen ar en direkt utlopare av den rysk-finska tajgan. Ju langre norrut man kommer desto glesare blir skogen.I fjalltrakternas lagre terrang finner man fjallbjorksregionen, dar fjallbjorken utgor den enda storre vegetationen. Lagre vegetation som blommor, lavar och blabarsris forekommer.
Over en viss hojd i fjallen finner man kalfjallsregionen. Tradgransens hojd beror av latituden och ar t.ex. hogre upp i Dalafjallen an vid Riksgransen. Kalfjall kan utgoras av glaciar eller frilagt urberg (d.v.s klippor) men ocksa av lagre vegetation sommartid.


=== Sveriges fauna ===
Sveriges daggdjursfauna
Sveriges fiskfauna
Sveriges fagelfauna
Sveriges grod- och kraldjursfauna
Sveriges insektsfauna


== Statsskick och politik ==


=== Sveriges statsskick ===

Sverige ar en parlamentarisk och representativ demokrati med en folkvald riksdag och styrs av en regering ledd av en statsminister. Formellt ar Sverige samtidigt en konstitutionell monarki, dar monarken - kungen - ar statschef.
Nuvarande statschef ar konung Carl XVI Gustaf, tronarvinge ar kronprinsessan Victoria, regeringschef ar statsminister Ulf Kristersson, och riksdagens talman ar Andreas Norlen.
Lagarna i riket stiftas av landets parlament - riksdagen - med 349 direktvalda ledamoter, som utses i fria val. Riksdagen bestar av en kammare. Regeringen ar ansvarig infor riksdagen. Nya lagforslag laggs vanligen fram av regeringen men kan ocksa laggas fram av riksdagsledamoterna. Riksdagens ledamoter - riksdagsmannen - valjs vart fjarde ar enligt ett proportionellt valsystem. Valdagen ar andra sondagen i september, och da valjs ocksa kommunfullmaktigeledamoter och regionfullmaktigeledamoter. Riksdagsledamoter och alla andra politiker valjs genom att valjarna rostar pa olika partier, som i sin tur representerar olika politiska ideriktningar. Alla medborgare over 18 ar far rosta i riksdagsvalen, samt fritt grunda partier eller kandidera till politiska poster. Det svenska politiska systemet bygger i hog grad pa deltagardemokrati. Vid val till riksdagen finns den s.k. 4-procentssparren som innebar att partier med rostandel under detta inte erhaller nagra riksdagsmandat.
Sverige har fyra grundlagar: regeringsformen (1974, rev. 2010), successionsordningen (1810, rev. 1980), tryckfrihetsforordningen (1949) och yttrandefrihetsgrundlagen (1992). Riksdagsordningen (2014) har status mellan grundlag och vanlig lag. Regeringsformen inleds med foljande portalparagraf:

Grundlagarna kan endast andras genom tva likalydande riksdagsbeslut med ett riksdagsval emellan. Vidare kan, om riksdagen har fattat ett forsta beslut om att andra i grundlagen, en folkomrostning hallas innan det andra beslutet. Resultatet av en sadan folkomrostning ar bindande. Lagradet kontrollerar nya lagforslag. Det granskar hur lagforslaget forhaller sig till grundlagarna och rattsordningen, rattssakerhetens krav och till EU-ratten samt hur foreskrifterna forhaller sig till varandra.

Monarkin innehar inte langre nagon politisk makt; monarkin har i stallet en symbolisk statschefsfunktion med nastan uteslutande ceremoniella uppgifter. Grundlagen skrevs delvis med syftet att "med ett penndrag" kunna avveckla monarkin, och flera partier har inforandet av republik inskrivet i sina partiprogram. Kungahuset har dock fortsatt atnjuta hog popularitet, varfor fragan av pragmatiska skal inte vacks.
Regeringen styr landet och tillsatts efter riksdagsvalen genom forhandlingar som leds av riksdagens talman. Talmannen foreslar en statsminister pa grundval av vem som har det starkaste stodet i den nyvalda riksdagen. Pa talmannens forslag utser riksdagen statsministern. Statsministern utser i sin tur ministrarna i regeringen. Regeringen maste stodjas eller tolereras av en majoritet riksdagens ledamoter. Riksdagen har aven kontrollerande funktioner, bade av regeringen och av myndigheterna; regeringen kontrolleras bland annat av riksdagens konstitutionsutskott. Riksdagen kan ocksa nar den vill prova om regeringen fortfarande har stod av riksdagen. Riksdagen kan pa sa satt tvinga regeringen att avga; det kan ske genom att minst 35 ledamoter gar ihop och foreslar en omrostning om misstroendeforklaring.
Sveriges styrelse bygger darutover pa langtgaende decentralisering. Kommuner och myndigheter har en ovanligt stark stallning som enskilda instanser, och kommunernas sjalvstyre ar inskrivet i grundlagen. I Sverige finns sammanlagt runt 380 olika statliga myndigheter och bolag. En ovanlig politisk institution - som dessutom uppfanns i Sverige - ar ombudsmannainstitutionen. Sverige har flera ombudsman som tillgodoser enskildas rattigheter mot myndigheter, organisationer och foretag. Justitieombudsmannen (JO) heter den framsta ombudsman som varnar medborgarnas ratt att bli behandlade pa ratt satt av myndigheterna.
Sverige ar medlem i EU, och Sveriges grundlag ar underordnad Europeiska unionens, men forhallandet mellan dessa ar inte klarlagt exakt. Omkring 80 procent av alla nya lagar som stiftas i Sverige ar fran borjan direktiv som har fattats inom EU. Sverige har 21 av 705 mandat i Europaparlamentet och foretrads av den svenska regeringen i Europeiska unionens rad. I Europeiska kommissionen sitter svenskan Ylva Johansson (S), men representerar inte Sveriges, utan Europas, intressen. Sverige tillhorde lange de lander som hade den allra hogsta atfoljnadsgraden av EU:s direktiv. De senaste aren har dock implementationsprocenten minskat en aning. Som foljd av EU-medlemskapet utformas Sveriges utrikes- och sakerhetspolitik delvis i samarbete med andra lander. Regeringen representerar Sverige i EU, men forutsatts representera riksdagens standpunkter i Europeiska unionens rad genom att regeringen kontinuerligt konsulterar EU-namnden i riksdagen.


=== Politik ===

Under storre delen av 1900-talet har Sverige i huvudsak haft fem olika partier i parlamentet, riksdagen, som grovt uppraknat har representerat socialism, socialdemokrati, liberalism, konservatism samt landsbygdens intressen. I slutet av 1900-talet tillkom riksdagspartierna Miljopartiet - de Grona (1988) och Kristdemokraterna (1991). Sverigedemokraterna finns i riksdagen sedan 2010. I valet 1991 rostades Ny demokrati in i riksdagen, men kom efter valet 1994 att nastan forsvinna helt ur svensk politik. Sedan valet 2022 ar de storsta partierna utanfor riksdagen: Partiet Nyans, Alternativ for Sverige samt Medborgerlig samling.
I EU-parlamentet representeras Sverige av riksdagspartierna. Aren 2004-2009 hade Junilistan forst tre och sedan tva mandat och aren 2009-2014 hade Piratpartiet tva mandat i EU-parlamentet. Mandatperioden 2014-2019 hade Feministiskt initiativ ett mandat.
Socialdemokraterna har sedan 1930-talet dominerat svensk politik och satt narmast oavbrutet i regeringsposition fran 1932 fram till 1976 med egen majoritet 1968-1970. Sedan slutet av 90-talet har socialdemokratiska regeringar forlitat sig pa stod fran miljopartiet och vanstern for att bilda regering. De senaste decennierna har socialdemokratins dominans luckrats upp av aterkommande borgerliga valsegrar. Riksdagsvalet 2006 resulterade i att den borgerliga alliansen (Allians for Sverige) bestaende av Moderaterna, Folkpartiet liberalerna, Centerpartiet och Kristdemokraterna kunde bilda en majoritetskoalition. Moderaternas partiledare Fredrik Reinfeldt innehade posten som Sveriges statsminister, dock efter riksdagsvalet 2010 som ledare for en minoritetsregering. Efter riksdagsvalet 2014 ar emellertid ater en socialdemokrat statsminister; forst Stefan Lofven som ledde en minoritetsregering tillsammans med Miljopartiet de grona mellan 2014 och 2021, och Magdalena Andersson i en minoritetsregering sedan november 2021 da Stefan Lofven avgick.
I samband med riksdagsvalen halls ocksa val till kommun och region. De partier som nu ar representerade i riksdagen ar ocksa representerade pa de flesta hall lokalt. Dartill ar det ocksa vanligt med rent kommunala eller regionala partier samt mer eller mindre rikstackande smapartier som staller upp i lokala val. Landsbygdspartiet oberoende, Medborgerlig samling, Sjukvardspartiet, Alternativ for Sverige, Feministiskt initiativ, Partiet Nyans, Kommunistiska Partiet, Rattvisepartiet Socialisterna och Sveriges pensionarers intresseparti ar exempel pa partier utanfor riksdagen som finns representerade lokalt.
Utrikespolitiskt tillhor Sverige de stater som ar medlemmar i flest internationella organisationer och som ar mest positiva till multilateralt samarbete. Sverige ger ett av varldens hogsta bistand i forhallande till BNP och ett av de storsta bidragen till FN. Sverige ger aven ett av de hogsta bidragen till EU och det hogsta per capita till UNHCR. Tidigare var Sverige starkt engagerat i fredsbevarande FN-operationer, men bidrag med manskap har minskat kraftigt pa senare ar. I stallet samarbetar Sverige mer och mer med Nato, bland annat genom over 500 man i Afghanistan.[nar?][kalla behovs]


=== Rattsvasen ===

Ett utmarkande drag for polisen i Sverige ar att hela polisvasendet, som 2007 omfattade 17 866 poliser, ar statligt, aven om lanspolisen i varje lan utgor en egen myndighet.Domstolsvasendet ar uppdelat i allmanna domstolar, allmanna forvaltningsdomstolar och specialdomstolar. De allmanna domstolarna handlagger och domer i bade civilmal (tvister mellan enskilda) och brottmal medan forvaltningsdomstolarna domer i tvister mellan enskilda och myndigheter. Verksamheten i de allmanna domstolarna ar uppdelad i olika rattsinstanser. Dessa ar lokala tingsratter och forvaltningsratter, vars domar eller beslut kan overklagas till regionala appellationsdomstolar, hovratter och kammarratter, med Hogsta domstolen och Hogsta forvaltningsdomstolen (tidigare Regeringsratten), som hogsta instans i respektive system.
Vissa mal avgors i specialdomstolar. Hit hor Arbetsdomstolen, Marknadsdomstolen, Patentbesvarsratten, mark- och miljodomstolarna, fastighetsdomstolarna och migrationsdomstolarna. Vissa arbetsrattsliga mal, som handlaggs i tingsratt som forsta instans, overklagas till Arbetsdomstolen. En dom i Arbetsdomstolen eller Marknadsdomstolen kan inte overklagas.


=== Forsvar ===

Beteckningen totalforsvar anvands i Sverige som en samlingsbeteckning pa militart och civilt forsvar. Sverige var under merparten av 1900-talet militart alliansfritt men har nu ett nara samarbete med Nato, via medlemskapet i Partnerskap for fred, och deltar i forsvarssamarbetet inom EU. Ordet neutralitet forsvann fran Sveriges sakerhetspolitiska linje 2007. Forsvarets andel av Sveriges BNP var ar 2007 1,48 procent. Internationella insatser har kommit att fa successivt okad betydelse relativt den tidigare dominerande uppgiften forsvar av det egna territoriet mot invasion.
Sveriges forsvar bestar av forsvarsgrenarna armen, marinen och flygvapnet. Marinen bestar i sin tur av vapenslagen flottan och amfibiekaren. Samtliga forsvarsgrenar ingar i myndigheten Forsvarsmakten. Under 1990-talet, nagra ar efter kalla krigets slut inleddes en langvarig period av successiv minskning av Sveriges forsvar. Sverige tillampade under lang tid varnplikt, men sedan borjan av 1990-talet har uttaget av varnpliktiga sjunkit kraftigt. 1996 ryckte 32 547 personer in i varn- eller civilpliktsutbildning, ar 2007 var antalet personer nere i 5 119 stycken. Varnplikten lades vilande den 1 juli 2010, och forsvarets personalbehov tacks numera dels genom anstallda yrkessoldater, dels genom frivillig tjanstgoring. Den 2 mars 2017 beslutade regeringen att totalforsvarspliktiga ska vara skyldiga att fullgora monstring respektive grundutbildning med varnplikt. Betraffande skyldigheten att fullgora monstring galler beslutet fran och med den 1 juli 2017, och vad galler skyldigheten att fullgora grundutbildning galler det fran och med den 1 januari 2018. Den 5 juli 2022 blev Sverige, efter ansokan, officiellt inbjudet till forsvarsorganisationen Nato.


=== Administrativ indelning ===

Sverige ar uppdelat i 21 lan. I varje lan finns en lansstyrelse, utnamnd av Sveriges regering. I varje lan finns ocksa en region som ar den lokala folkrepresentationen. Varje lan ar vidare uppdelat i kommuner, med totalt 290 kommuner. Historiskt och traditionellt finns aven uppdelning i landskap (25) och landsdelar (3). Dessa saknar administrativ betydelse, men befolkningsstatistik redovisas aven for dessa omraden.


== Sverige i varlden ==
Som ett litet land utan storre pagaende konflikter ar kunskapen om Sverige lag i omvarlden som helhet. De som kanner till landet har dock sallan negativa uppfattningar om det. I ett index dar drygt 25 000 manniskor varlden over har rankat sin uppfattning om 40 lander hamnar Sverige pa en attonde plats, och varumarket Sverige varderas till 464 miljarder dollar, en uppgang med 16,5 procent sedan foregaende ar (2006). En av de internationellt mest kanda svenska foreteelserna ar Nobelpriset, som har delats ut arligen sedan 1901 och tillkom genom en donation av dynamitens uppfinnare, ingenjor Alfred Nobel. Bland internationellt kanda svenska politiker-diplomater finns Olof Palme, Dag Hammarskjold och Carl Bildt.


== Ekonomi ==


=== Sveriges ekonomiska historia ===

Sverige har sedan jarnaldern haft en omfattande utrikeshandel som ofta har begransat sig till ett fatal viktiga import- och exportvaror. Dessa har oftast kommit fran ravarutillgang i landet, framfor allt jarn och tra.
Under folkungatiden pa 1250-talet till 1300-talets slut, dominerades handeln i Sverige av tyska kopman (forst pa 1600-talet blev Sverige en riktig handelsnation) for vilka Visby fram till 1300-talet var ett viktigt nav.Pa 1500-talet sysselsatte jordbruket over 90 procent av Sveriges befolkning. De svenska bondernas ekonomi byggde pa sjalvhushallning. De storsta importvarorna var salt for konservering av livsmedel och klade framst for att tillgodose efterfragan fran de hogre standen i landet. Exporten dominerades av ravarumetaller sasom jarn och koppar. Sverige var under denna tiden ett starkt specialiserat ravaruexporterande land.Sverige forde alltmer en merkantilistisk politik fran 1500-talet, och utvecklingen forstarktes under 1600-talet. Den ekonomiska expansionen under stormaktstidens 1600-tal innebar att Sverige forsokte utvidga handeln mot Osteuropa och Centraleuropa. Det misslyckades dock da den ryska och polska exporten tog andra vagar an via Sverige. Daremot lyckades Sverige med att salja koppar och jarn i allt storre utstrackning pa varldsmarknaden. Pa 1700-talet revolutionerades det svenska jordbruket, vilket medforde en ytterligare expansion av den svenska ekonomin. Revolutionen innebar okad produktion per person, forstarkt arbetsdelning, okad marknadsproduktion och kapitalbildning. Den allt starkare expansionen, delvis byggd pa statliga subventioner, fran mitten av 1700-talet medforde en okad penningmangd och inflation (kostnads- och prisokningar), och underskott i statens finanser. Handeln och industrin stod i forgrunden for statens intressen under 1700-talet.
Pa 1800-talets satsade staten betydande summor pa infrastruktur under det att flera finansiella institutioner, som banker, bildades. Runt 1850-talet narmade sig Sverige ocksa liberalismens ideal vad gallde frihandelsprincipen. Livsmedelstullarna sanktes, alla import- och exportforbud, utom forbudet mot export av jarnmalm, avskaffades. Fran mitten av 1800-talet skedde en successiv overgang till en alltmer oreglerad marknadsekonomi i takt med industrialismens genombrott.

Stora ekonomiska forandringar leder till nya institutionella arrangemang, man ser det i slutet av 1800-talet da det okade industriella arbetet for befolkningen gav upphov till bland annat fackforeningar, sjukkassevasen och arbetsgivarforeningar.1900-talet var industrins sekel, da industrin vaxte kraftigt, mognade och samtidigt kontinuerligt omvandlades. Pa 1960-talet var Sverige ett av de rikaste landerna i varlden, sett till BNP per capita. Under detta artionde upplevde saval Europa som Sverige en period av snabb ekonomisk tillvaxt. Det var en period av okad frihandel som lade grunden till detta. Sverige upplevde under 1970-talet en okande andel av offentlig konsumtion, vilket blev en stabiliserande faktor pa konjunkturerna. Under samma artionde borjade inflationen oka samtidigt som tillvaxttakten mattades av och arbetslosheten okade, och ekonomin tradde in i ett stadium som kallas stagflation. Mellan 1970 och 1990 sjonk den ekonomiska tillvaxten kraftigt och skapade problem i de offentliga finanserna. Statens avregleringspolitik i kombination med kraftig expansiv finanspolitik pa 1980-talet skapade under 1990-talet en finanskris. Finanskrisen 1990-1994 var en svar lagkonjunktur med kraftiga underskott i de offentliga finanserna. Monetarismen kan sagas ha fatt storre inflytande i den ekonomiska politiken efter 1990-talskrisen, med dess prioritering av att stabilisera penningmangden for att fa ned inflationen.
En lagkonjunktur i sparen efter IT-boomen, som bland annat kallats "dot-com-doden", intraffade under 2000-2002 och drabbade den overvarderade it-sektorn svart.


=== Sveriges ekonomi ===

Sveriges valuta ar svensk krona (SEK). Sveriges kopkraftsjusterade bruttonationalprodukt uppskattades 2005 till 270,5 miljarder amerikanska dollar. BNP per capita var 36 578  dollar ar 2007. Medelbruttoinkomsten per invanare var 28 400 svenska kronor i manaden under ar 2010.Sverige har varit medlem i den ekonomiska samarbetsorganisationen OECD fran det att organisationen bildades 1961.
Landet ar sedan 1995 medlem i EU:s interna marknad, men efter ett nej vid en folkomrostning 2003 deltar Sverige inte fullt ut i samarbetet kring EMU.
Sveriges ekonomi ar en blandekonomi med delvis fri marknad och hoga skatter som finansierar en omfattande offentlig sektor och omfordelning av inkomster. Omring en tredjedel av alla forvarvsarbetande i Sverige arbetar i offentlig sektor. Privata foretag star for cirka 90 procent av landets industriella produktion. Landets tjansteproduktion utgor cirka 70 procent av BNP. Lantbruket utgor endast 2 procent av BNP och sysselsatter ocksa endast 2 procent av arbetsstyrkan.
ArbetsmarknadI juli 2012 uppgick arbetslosheten i Sverige till 7 procent. Storst var arbetslosheten i Norrbottens lan med 10,5 procent, minst i Stockholms lan med 3,9 procent (2012, juli). Ungdomsarbetslosheten (aldern 15-24 ar) uppmattes till 16,9 procent, vilket ar en bra bit under EU-genomsnitt som ligger pa 22,6 procent (forsta kvartalet 2012). Nar det galler loneskillnader, har Sverige det minsta lonespridningen bland OECD-landerna. Ar 2019 tillhorde 68 procent av de anstallda en fackforening, vilket ar mycket hogt internationellt sett. Av arbetarna var ar 2019 60 procent fackligt organiserade och av tjanstemannen 72 procent.

NaringslivViktiga naringar i Sverige innefattar tjanster, industri, skogsbruk (se Skog i Sverige) samt gruvdrift (se Gruvdrift i Sverige). Andra naringar av betydelse inkluderar jordbruk (viktiga jordbruksprodukter ar vete, potatis, sockerbetor, notkreatur) och fisk.
Maskiner, papper, travaror, jarn, stal, vagfordon liksom elektronik och telekommunikationsprodukter utgor viktiga exportprodukter for Sveriges ekonomi. Sveriges ekonomi ar mycket starkt orienterad mot export och handel med utlandet, exporten har de senaste aren utgjort over 50 procent av BNP. Sveriges industristruktur bestar i ovanlig hog grad av stora internationellt inriktade koncerner. Huvudstaden Stockholm, med Stockholmsborsen och flera bankers huvudkontor, ar Nordens framsta finanscentrum. Wallenbergsfaren har haft ett inom industrilander unikt stort inflytande pa den svenska borsen, stundtals har de kontrollerat over 30 procent av borsvardet.
Landet har ett modernt distributionssystem, bra interna och externa kommunikationsmedel och en valutbildad arbetsstyrka. Handel med andra europeiska lander utgor en betydande del av Sveriges utrikeshandel dar Tyskland ar landets viktigaste handelspartner. Verkstadsvaror stod for 47,5 procent av exportvardet 2007.Sverige var ett av Europas fattigaste lander for hundra ar sedan men har natt framgang tack vare innovationer.


=== Offentliga finanser ===

Med offentliga finanser sa menar man kommunernas, regionernas och statens finanser. Dessa omfattar drygt halva Sveriges BNP och ar i forhallande till BNP en av varldens storsta. Cirka halften av de offentliga finanserna utgors av statsbudgeten (statens finanser) som ar 2023 beraknas uppga till 1 300 miljarder kronor. Merparten av de offentliga utgifterna finansieras via olika typer av skatter.
Den offentliga sektorns verksamhet bedrivs genom myndigheter, bolag och genom utlaggning av verksamhet pa privata eller med den privata sektorn samagda bolag. Sedan 1990-talet har offentlig sektor genomgatt en bolagisering och privatisering delvis i syfte att oka befolkningens valfrihet, men ocksa (ibland) i syfte att effektivisera.
Historiskt har de offentliga finanserna inte alltid balanserat. Sverige har, sarskilt sedan mitten av 1970-talet, ackumulerat en statsskuld. I slutet av 2022 uppgick statsskulden till drygt 1 052 miljarder kronor (brutto). Detta skapar en bruttoskuld pa drygt 33 procent av Sveriges BNP per 2022. Sedan sent 1990-tal har dock bruttostatsskuldens andel av BNP minskat kraftigt, fran ca 80 procent. Per 2022 motsvarar statsskulden utslagen per invanare ca 105 000 kr. Staten ager samtidigt stora finansiella tillgangar. Da tillgangarna overstiger skulderna har Sverige ingen offentlig nettoskuld, utan forvaltar i stallet ett overskott. Den svenska offentliga sektorn har darmed ar 2008 en finansiell nettofordran pa 24 procent av BNP gentemot omvarlden. Overskottet ar delvis en foljd av att den offentliga sektorn det senaste decenniet har gjort stora budgetoverskott, i genomsnitt ca tva procent av BNP per ar. Ar 2008 var overskottet 135 miljarder kronor, vilket framst berodde pa forsaljningar av statliga bolag. Som en foljd av finansiella overskott utan motsvarande okning av inhemska investeringar, har Sverige anvant sju procent av landets samlade resurser till kapitalexport under de senaste tio aren. Med kapitalexport avses att Sverige okat sin fordran pa utlandet och innebar fordelningspolitiskt en omfordelning till forman for framtida svenska generationer. En sa stor kapitalexport ar unik bland industrilander.Den svenska centralbanken - Riksbanken - for en inflationsstabiliserande politik med en malsattning pa en arlig inflation pa 2 procent. Riksbankens beslut far inte paverkas av de valda politikerna och ar starkt beroende av utvecklingen i omvarlden, bland annat ranteutvecklingen i euro- och dollaromradena.


=== Sociala forhallanden ===
Sverige har varldens sjunde hogsta levnadsstandard enligt Human Development Index, med index 0,947 av 1,0. Pa lang sikt (1980-2006) har Sverige haft en ganska normal okning jamfort med andra lander. Pa medellang sikt (1990-2006) har Sverige har en relativt hog okning, men pa kort sikt (2000-2006) har landet daremot haft en ytterst liten okning. Aven i manga andra valfardsindex hamnar Sverige mycket hogt upp vid rankningar. Sverige har en relativt lag inkomstfordelning, med en Gini pa 27,6 (ar 2019). Aven fattigdomsnivan i Sverige ar en av varldens allra lagsta, oavsett om man avser relativ eller absolut fattigdom. Inkomstojamlikheten har dock okat i Sverige under mer an ett decennium, framst till folj av en mycket stor okning under 1900-talet i bostads- och pensionssparande som ags av en bred medelklass. I december 2008 offentliggjorde TCO en rapport som visar att var tredje arbetslos i Sverige saknar a-kassa och darmed bara har en garanterad inkomst motsvarande existensminimum.


=== Socialt kapital och korruption ===
Sverige ar ett av de lander i varlden som har det hogsta sociala kapitalet. Med det menas att tilliten mellan medborgarna som individer och till myndigheter ar mycket hog. Institutioner som enligt Bo Rothstein bidragit till hogt socialt kapital ar opartiskhet i forvaltningen, icke-diskriminering i valfarden, lag korruption samt ekonomisk jamlikhet.Inledningsvis ar det namnvart att korruption forekommer i alla lander varlden over. Olle Lundin, som ar professor i forvaltningsratt vid Uppsala universitet, har uttalat att "dar det finns manniskor finns det korruption". Sverige har dock relativt lag korruption, i likhet med flera andra vasteuropeiska lander. Pa den internationella listan som arligen publiceras av analysforetaget Gallup hamnar Sverige pa en tiondeplats. Flera andra europeiska lander hamnade dock fore Sverige. Enligt Transparency Internationals korruptionsindex hamnade Sverige 2018 pa en tredjeplats tillsammans med Finland, Singapore och Schweiz Av europeiska lander var Danmark fore Sverige pa listan.
Harvardprofessorn Robert Putnam redovisade i en vetenskaplig artikel publicerad 2007 att stor invandring pa kort sikt kan vara negativt for ett lands sociala kapital. Resultat fran forskning vid Goteborgs universitet som underskote saken i Sverige visade dock att den sociala tilliten varit forhallandevis stabil de senaste 20 aren, samtidigt som andelen utrikes fodda i befolkningen okat fran 11 procent ar 2000 till 20 procent vid arsskiftet 2020.


== Infrastruktur ==


=== Kollektivtrafik ===

Sedan 1983 ar den lokala och regionala kollektivtrafiken i Sverige organiserad pa lansniva. I varje lan ska det finnas en kollektivtrafikmyndighet. De regionala myndigheterna ansvarar for tunnelbana, sparvag, stadsbussar och regionala bussar liksom for regional tagtrafik. Vissa myndigheter ansvarar aven for andra trafikslag (bat).
For lonsam langvaga kollektivtrafik finns ingen myndighet eller trafikhuvudman i ordens egentliga betydelse utan varje trafikforetag (operator) far kora i egen regi. Marknaden ar avreglerad sedan 1990-talet. Det finns dock en myndighet for nationell, alltsa langvaga, kollektivtrafik i Sverige. Denna sorterar under Trafikverket (fram till 2011 var det en egen myndighet som kallades Rikstrafiken). Trafikverket handlar endast upp trafik och hanterar inte nagot biljettsystem eller tillhandahaller fordon, utan det far operatorerna skota. Pa vissa mellanlanga linjer, bade buss och tag, upphandlar Trafikverket och flera regionala kollektivtrafikmyndigheter tillsammans trafiken.
Trafikverket handlar ocksa, inom ramen for myndighetens uppdrag, upp olonsam flygtrafik (exempelvis till Norrland) och battrafik (primart Gotland). Kollektivtrafik mellan Sverige och utlandet far oftast inget stod, men tagtrafiken till Narvik i Norge ar ett av undantagen.


=== Energi ===

Andelen fornybar energi i Sveriges energianvandning var ar 2018 till drygt 54 procent. Landet stora tillgangar av skog nyttiggors delvis som biobransle i fjarr- och kraftvarmeverk, liksom att skogsravara jamte jordbruksprodukter anvands till fordonsdrivmedel. Forandringar i Sveriges energianvandning har under 2000-talet praglats framst av att energi utvunnen ur raolja och petroleumprodukter stadigt har minskat sin andel av energiforbrukningen, medan biobranslen stadigt okat sin andel. Den totala svenska energianvandningen minskade 2021 med drygt 1 procent jamfort med foregaende ar.Vattenkraften stod i borjan pa 2023 for 42 procent av elproduktionen med 69 TWh per ar. Vattenkraften koncentrerad till dammbyggen vid alvar i norra delen av landet. I huvudsak biobransleeldad varmekraft stod for 8,9 procent med sina 14,7 TWh och vindkraften for 20 procent med sina 33 TWh per ar. Karnkraften stod for 29 procent av elproduktionen med sina 48 TWh per ar. De senaste 5 arens trend har varit att vindkraften okat och karnkraften har minskat. Exporten av el till grannlanderna har okat kraftigt under de senaste 5 aren, till 33 TWh.Landet har sex karnkraftsreaktorer i drift fordelade pa Forsmarks karnkraftverk, Oskarshamns karnkraftverk och Ringhals karnkraftverk. Under de senaste tva aren har manga villaagare valt att installera egna solpaneler, efterfragan har varit sa stor att det blivit langa leveranstider.   
Sveriges transmissionsnat for el, som omfattar ca 17 000 kilometer ledningar for 400 kV och 220 kV, ar sammankopplat med elnaten i Norge, Finland, Danmark, Polen, Tyskland och Litauen.Den totala elforbrukningen har sjunkit nagot och Sverige har blivit en nettoexportor av el (33 TWh ar 2022), mest till Finland. Ar 2022 sjonk elkonsumtion med 5 procent jamfort med foregaende ar, mest pa grund av hojda elpriser och energisparande.I Sverige finns flera raffinaderier som framstaller oljeprodukter som bensin och diesel fran raolja. Det raffineras sa mycket att Sverige faktiskt exporterar mer bensin och diesel an det importerar. Sverige har ingen utvinning av raolja utan ar beroende av import. 2007 importerade Sverige 20 930 000 m3 raolja.


=== Vagar ===

Sverige har ett uppskattat vagnat pa 212 000 kilometer (ar 2001). De sodra delarna av landet har det mest utbyggda vagnatet. Det ar framforallt tatbefolkade omraden som Skane, Goteborg, vastkusten samt Ostergotland, Uppsala och Stockholmsregionen som har ett omfattande vagnat. Mindre vagar i glesbefolkade delar kan vara grusvagar, detta galler framforallt Norrland. Fran Skane gar det motorvagar till Danmark over Oresundsbron och till Goteborg, Stockholm och Gavle. Fran Goteborg gar det motorvag aven vidare till Norge da E6:an fungerar som en internationell transitmotorvag mellan Kopenhamn och Oslo. Fran Helsingborg till Vattrang som ligger kring 20 km norr om Hudiksvall ar vagen helt motesfri. Motorvagsnatet i Sverige ingar i det kontinentala motorvagsnatet och ar anslutet till ovriga Europa genom Oresundsforbindelsen och vidare genom Danmark till Tyskland. Vissa delar av E4 langre norrut har bristfallig standard, men Dubbelkrum och Umeaprojektet syftar till forbifarter utanfor tatorter.


=== Jarnvagar ===

Sveriges jarnvagsnat har byggts ut sedan mitten av 1800-talet. Manga banor, framforallt pa landsbygden, lades ned under andra halvan av 1900-talet. Ar 2001 omfattade natet omkring 11 106 kilometer jarnvag, varav 9 400 kilometer ar elektrifierad.
Jarnvagarna ar ojamnt utbyggda i Sverige. Jarnvagsnatet har Stockholm som en central punkt och nar till de ovriga delarna av Sverige. Jarnvagarna som ar en del av Europas kontinentala jarnvagsnat nar ut till Danmark, Norge och via Danmark till Tyskland. Det gar for ovrigt dagligen tag fran Stockholm till Hamburg. I vissa regioner ar jarnvagsnatet val utbyggt och dar ar ocksa tagtrafiken tat. Det handlar framst om regionerna runt Stockholm, Goteborg och Skane. Andra regioner har daremot ett glesare jarnvagsnat. Det finns, framst i Norrland, regioner som i stort sett enbart har en eller tva banor.


=== Flyg ===

I Sverige finns flera internationella flygplatser, av vilka Arlanda ar den storsta. Darefter kommer Goteborg Landvetter, Stockholm-Bromma flygplats, Skavsta, Malmo Airport och Lulea Airport. Resenarer i den sydligaste delen av Sverige anvander aven Kopenhamns flygplats. Fran flygplatserna opererar ett flertal stora internationella flygbolag. Fortfarande har SAS ett overtag, men flera andra har ocksa en stor betydelse, exempelvis Norwegian, Lufthansa och Ryanair. Inrikes finns det - forutom SAS - flera alternativ pa de storre strackorna, som till exempel BRA och lagprisflyget Norwegian. Nagra utlandska flygbolag som trafikerar Arlanda och i vissa fall Goteborg Landvetter ar Finnair, Air France, British Airways, Continental Airlines och Aeroflot. Arlanda har dessutom en jarnvag som gar bade soderut och norrut med tat trafik.


=== Sjofart ===

Svensk sjofart har genom historien haft stor betydelse for Sveriges historia och handelsforbindelser, inte minst pa grund av det geografiska laget som i praktiken har gjort Sverige lika beroende av sjofarten som en onation. Med en av Europas langsta kuststrackor och ganska goda djupforhallanden i hamnar, svarar sjofarten for en dominerande del av transporterna i Sveriges utrikeshandel - cirka 90 procent matt i volym. Ar 2007 fanns 232 fartyg registrerade i det svenska fartygsregistret. Det totala antalet svenskkontrollerade fartyg - inklusive sadana som ar registrerade i utlandet - var 562 samma ar. Tankfartyg och rorofartyg ar de viktigaste fartygstyperna, och Goteborg, Stockholm, Helsingborg och Trelleborg de viktigaste sjofartsstaderna.


=== Telefoni ===
Fast telefoni (2012): 4,5 miljoner abonnemang  Till 2017 hade antalet abonnemang med fast telefoni sjunkit till 2,6 miljoner (varav 1,5 miljoner var ip-telefoni).
Mobil telefoni (2012): 13,9 miljoner abonnemang  Till 2017 hade antalet mobilabonnemang stigit till 14,4 miljoner.


== Demografi ==

Sverige uppnadde 10 miljoner invanare den 20 januari 2017 enligt Statistiska centralbyran. Befolkningen okar med 60 000-80 000 personer per ar, varav tre fjardedelar beror pa invandringsoverskottet.
Landet har en folktathet pa 21,9 invanare per kvadratkilometer. Det ar darmed det land med det 84:e hogsta invanarantalet, men med endast den 152:a hogsta befolkningstatheten. Befolkningstatheten ar i allmanhet storre i de sodra delarna i Sverige. Sasom exempel kan namnas att det i landskapet Lappland bor 100 980 invanare; Lapplands yta ar 109 702 km2; i Lunds kommun bor det fler, 102 257 invanare; Lunds kommun har en yta pa endast 442,87 km2.
Medellivslangden stiger i Sverige. Ar 2006 var medellivslangden 83 ar for kvinnor och 79 ar for man. Tretton ar senare hade mannen nastan hunnit ikapp kvinnorna, da man 2019 hade en medellivslangd pa 81,3 ar och kvinnor 84,7 ar.Aldersstrukturen ar jamforelsevis rak upp till 64 ars alder och andelen gamla ar hog; 21 procent av befolkningen ar yngre an 17 ar och 17,5 procent aldre an 65 ar (2007). Spadbarnsdodligheten ar en av de lagsta i varlden, 2,5 barn per 1 000 fodda. 2007 var det genomsnittliga antalet barn per kvinna 1,88, 2018 hade denna siffra sjunkit nagot och lag pa 1,75. Den kommun med lagst genomsnitt 2018 var Kristinehamn med 1,38 och den kommun med hogst genomsnitt var Vingaker med 2,59.


=== Svenskarnas ursprung ===

De forsta forfaderna till dagens svenskar anlande till Sverige for 12 000-13 000 ar sedan. Dessa grupper av jagare-samlare foljde inlandsisen och bosatte sig forst i Skane. Samtida forskning tyder pa ett flertal forntida invandringsvagor; fran Mellanostern via Balkan (haplogrupp I), fran Centralasien via Sydeuropa (haplogrupp R1b), fran Centralasien vasterut (haplogrupp R1a), fran Sydostasien via Sibirien (haplogrupp N), samt neolitiska jordbrukare som bor ha anlant nagon gang under neolitikum, fran och med 4200 f.Kr (haplogrupper E, G, J). Ytterligare forskning tyder pa att etniska svenskar till storsta delen (ca 80 procent) ar attlingar till de tidigare jagare-samlarna och endast i mindre grad (20 procent) till de senare neolitiska bondefolken.Samerna har status som ursprungsbefolkning och invandrade fran oster for mellan 8000 och 5000 ar sedan. Det finns i dag uppemot 17 000 samer i Sverige. I norr invandrade tidigt aven finska folk ifran oster, vilka inte minst blev tornedalingar. Bland senare invandrade etniska minoriteter marks sverigefinnar (i till exempel Rattviks finnmark och Orsa finnmark), romer och judar; de tva senare folkgrupperna har funnits i Sverige sedan 1500- och 1600-talen och i nagot storre antal fran 1800-talet. Upp till tusen valloner invandrade pa 1600-talet.Det fanns 633 292 utlandska medborgare i Sverige ar 2010, 6,7 procent i jamforelse med befolkningen. Ar 2017 hade siffran stigit till 897 336, eller 8,9 procent av befolkningen. Som utlandsk medborgare raknas dock inte personer med svenskt och annat medborgarskap, dvs. dubbelt medborgarskap.Ar 2010 var 1 384 929 personer fodda i utlandet (14,7 procent). Sammanlagt 19,1 procent av befolkningen var da fodda utomlands eller hade foraldrar som bada var fodda utomlands.Ar 2017 hade siffran stigit till 1 877 050 personer fodda i utlandet (18,5 procent). Sammanlagt 24,1 procent av befolkningen var da fodda utomlands eller hade foraldrar som bada ar fodda utomlands.


=== Sprak ===

Sedan den 1 juli 2009 ar svenska officiellt stadfast som huvudsprak for Sverige och samma lag anger att svenska skall vara officiellt sprak for Sverige i internationella sammanhang. De erkanda inhemska minoritetsspraken i Sverige ar samiska, meankieli, finska, romani chib och jiddisch. Romani chib och jiddisch ar sa kallade extraterritoriella minoritetssprak, vilket betyder att de inte ar bundna till en viss region eller ett visst omrade. Ovriga minoritetssprak har en starkare stallning an de extraterritoriella spraken, vilket bland annat yttrar sig i att minoritetssprakbrukare i vissa kommuner har ratt till myndighetskontakter och aldrevard pa sitt eget sprak. Akademisk forskning och undervisning kring samtliga fem minoritetssprak ska enligt lag ske vid minst ett svenskt universitet. Det svenska teckenspraket har en stallning som liknar de nationella minoritetsspraken. Alvdalska har pa senaste tid borjat ses som ett eget sprak, men har ingen officiell status som minoritetssprak.


=== Invandring och utvandring ===

Medeltidens invandring till Sverige var blygsam som andel av hela befolkningen och skedde framst i form av tyska hantverkare och kopman till staderna. Fran 1600-talet till tidigt 1800-tal fanns restriktioner mot invandring av personer som inte var protestanter (vilket vid den tidpunkten i praktiken framst innebar katoliker och judar).
Efter andra varldskriget okade invandringen till Sverige kraftigt. Under 1950- och 60-talen invandrade manga fran Sydeuropa till Sverige for att arbeta. Framforallt finlandare, norrman, danskar, tyskar, polacker, kroater, albaner, indier, eritreaner, aghaner, irakier, iranier, syrier, assyrier/syrianer, libaneser, chilenare, greker och somalier har invandrat till Sverige.
Under perioden 1941-2005 har Sverige tagit emot totalt 2 455 665 invandrare, men samtidigt har 1 410 063, manniskor flyttat fran Sverige.Under aren 1980-2009 har sammanlagt 365 523 asylsokande beviljats permanent uppehallstillstand. 
Toppnoteringarna for enskilda ar under denna intervall var 1993 och 1994, da 36 482 respektive 44 875 asylsokande beviljades permanent uppehallstillstand; majoriteten av dessa var flyktingar fran olika lander i forna Jugoslavien. Under efterkrigstiden fram till omkring 1980 kom manga invandrare fran Finland, Tyskland, Polen, Iran, det forna Jugoslavien, Vietnam, Chile, Argentina och Uruguay till landet. Senare har manga invandrare varit kurder, assyrier/syrianer, araber, palestinier, marockaner med flera fran landerna i Mellanostern.
Ar 2016 var den totala invandringen den hogsta nagonsin med 163 005 personer. Samma ar utvandrade 45 878 personer. Antalet utvandrare har okat fran 20 000-30 000 per ar under 1970-talet till over 40 000 per ar i dag.


=== Religion ===

Sverige ar ett av varldens minst religiosa lander. Religionssociologiska undersokningar visar att 46-85 procent av Sveriges befolkning kan kategoriseras som ateistisk, agnostisk eller icke-gudstroende. Ar 2019 var anda 56,4 procent av alla svenskar medlemmar i den lutherska Svenska kyrkan. Svenska kyrkan var tidigare statskyrka i Sverige och dess villkor och existens faststalls annu i lagen om Svenska kyrkan fran 1998. Lagen tradde i kraft 2000, da relationerna mellan kyrka och stat andrades. Trots Svenska kyrkans hoga medlemssiffror ar den religiosa aktiviteten (gudstjanstbesoken) inte sarskilt omfattande. Totalt 40,0 procent av dem som fods i Sverige dops inom Svenska kyrkan. 29,7 procent av vigslarna sker i Svenska kyrkan, men 69,7 procent av begravningarna sker inom den.I Sverige finns flera andra trosaskadningar representerade, bland annat till foljd av invandring fran andra delar av varlden. Romerska katoliker, den kristna ortodoxa kyrkan, muslimer och frikyrkliga protestanter ar vanliga religiosa inriktningar. Den muslimska gruppen uppgick enligt losa definitioner till 400 000 personer ar 2006. Av muslimerna uppskattas 5 procent, eller 25 000, vara praktiserande (i betydelsen att de deltar i fredagsbonen och ber fem ganger om dagen). Det finns aven buddhister, judar, hinduer och baha'ier i Sverige. Bland de ovriga finns enstaka som praktiserar modern asatro och traditionell samisk religion.


=== Storsta tatorter ===


== Kultur ==

Svensk kultur ar en del av de nordiska, germanska och vasterlandska kulturomradena. Svenska kulturuttryck inom konst, musik och litteratur ansluter sig framst till dessa traditioner. Det offentliga stodet till kulturen ar omfattande i Sverige. Folkligt deltagande ar stort inom manga kulturverksamheter, till exempel korsang, som engagerar tiotusentals svenskar. Varderingsmassigt skiljer sig svensk kultur starkt fran varldens genomsnittsvarderingar genom att vara mycket mer universalistisk, sekular och inriktad mot postmaterialistiskt sjalvforverkligande. Svensk kultur ar starkt egalitar och mycket oppen mot omvarlden. Amerikansk kultur har sedan lange ett stort inflytande. Svensk kultur ar vidare starkt individualistisk och antinationalistisk, aven sjalvkritisk. Maximal jamstalldhet mellan kvinnor och man har ett centralt varde.


=== Sveriges nationalsang ===

"Du gamla, du fria" med text av Richard Dybeck brukas som Sveriges nationalsang och spelas vid storre arrangemang och vid hogtider, men till skillnad fran manga lander sa har denna sang aldrig antagits officiellt, utan anvandandet av nationalsangen vilar helt pa traditioner.


=== Massmedier ===

Antalet Internetanvandare uppskattades ar 2013 till 8 900 per 10 000 invanare. 2017 anvande cirka 96 procent av Sveriges befolkning internet, detta kan jamforas med bara 10 ar tidigare nar endast cirka 82 procent av befolkningen anvande internet. Ar 2016 agde 3,5 miljoner foretag och hushall minst en TV- eller radiomottagare.


=== Konst, film och litteratur ===
August Strindberg raknas som en av Sveriges framsta forfattare. Internationellt ar han dock framst kand som dramatiker. Barnboksforfattaren Astrid Lindgren och Millennium-forfattaren Stieg Larsson har ocksa fatt stor spridning pa sina verk, langt utanfor Sveriges granser. Fran 1900-talets forsta halft bor Nobelpristagarna Selma Lagerlof och Harry Martinson namnas. Sveriges mest kanda konstnarer inkluderar malarna Alexander Roslin, Anders Zorn och Carl Larsson. Bland svenska skulptorer kan Carl Milles och Tobias Sergel namnas. Svensk 1900-talskultur ar ocksa kand for den tidiga verksamheten inom filmen, med personer som Mauritz Stiller och Victor Sjostrom. Mellan 1920- och 80-talen blev filmskapare som Ingmar Bergman samt skadespelare som Greta Garbo och Ingrid Bergman internationellt kanda inom filmen. Under 2000-talet har filmer av Roy Andersson, Lasse Hallstrom, Ruben Ostlund och Lukas Moodysson mottagit internationella utmarkelser.


=== Musik och dans ===
Svensk popularmusik har periodvis haft stora framgangar, dels genom musikgrupper och dels genom framgangsrika latskrivare och producenter. Under 1970-talet och borjan av 1980-talet stod Abba for de i sarklass storsta svenska popframgangarna. Roxette, som ocksa fick flera forstaplatser pa Billboard 100, hade sin storhetstid under 1980-talets andra halft samt och under det tidiga 1990-talet. Detsamma kan sagas om Ace of Base som ocksa fick en listetta pa Billboard. Producenten Max Martin har skrivit over 20 Billboardettor.
I borjan av 2010-talet slog Avicii igenom, framst med laten Levels. Hans lat Wake Me Up var 2014 den lat som spelades mest i varlden och han ar den svensk som ar mest spelad pa Spotify.Kanda kompositorer i den svenska musikhistorien ar: Carl Michael Bellman, som kan betraktas som en nationalskald och har inspirerat 1900-talets vissangare; Johan Helmich Roman anses allmant som "den svenska musikens fader"; Han efterfoljdes av klassicisten Franz Berwald, romantikerna Hugo Alfven, Wilhelm Peterson-Berger och Wilhelm Stenhammar; modernisterna Hilding Rosenberg, Karl-Birger Blomdahl och nyklassicisten Lars-Erik Larsson. Pa operans omrade nadde sopranerna Jenny Lind och Birgit Nilsson samt tenoren Jussi Bjorling varldsberommelse. 
Kormusik intar en stark stallning inom det svenska musiklivet och 2009 var 6 % av befolkningen aktiva korsangare. Eric Ericson raknas som en av upphovspersonerna till den generellt hoga kvaliten inom korsangens utovande.
Sverige var ett av de forsta europeiska landerna dar jazzen fick faste.Redan 1899 gjordes en inspelning med Kronobergs Regementes Musikkar som spelade in Georgia Camp Meeting vilket kan ses som den svenska jazzens fodelse. Under 1920-talet borjade den nya genren fran USA inspirera svenska musiker som samtidigt skapade sig ett eget, utpraglat svenskt sound. 1950-talet brukar ses som den svenska jazzens guldalder med artister som Arne Domnerus, Lars Gullin, Alice Babs och Monica Zetterlund. Andra betydande svenska jazzmusiker och kompositorer ar bland andra Jan Johansson, Georg Riedel, Bengt Hallberg, Putte Wickman och Esbjorn Svensson.Sverige har ocksa en utvecklad dansbandskultur som inrymmer orkestrar med nagot olika inriktningar. Dessa orkestrar spelar musik som passar for bugg och foxtrot och ar en tradition som aven spridits till delar av ovriga Norden.


=== Svenska koket ===

Det svenska koket ar, liksom de ovriga skandinaviska landerna, Danmark och Norge, traditionellt ganska enkelt. Fisk (speciellt sill), kott och potatis spelar framstaende roller. Kryddor anvands relativt sparsamt. Kanda matratter ar svenska kottbullar som traditionellt serveras med brunsas, kokt potatis och lingonsylt; pannkakor, lutfisk och smorgasbord. Akvavit ar en popular alkoholhaltig spritdryck och att dricka snaps ar kulturellt viktigt. Lokalt viktig mat ar bland annat surstromming i norra Sverige och al i Skane i sodra Sverige.


=== Sport ===

Sverige har ett omfattande foreningsliv pa idrottssidan och de flesta foreningar med nagon form av idrottsinriktning ar medlemmar i Riksidrottsforbundet. Raknat pa antalet utovare ar fotboll den storsta sporten i Sverige, med innebandy och golf pa andra och tredje plats. De storsta sporterna publikmassigt ar fotboll och ishockey. Arrangemang med stort folkligt deltagande ar bland annat Vasaloppet, O-ringen och Stockholm Marathon. Bland elittavlingarna ar DN-galan i friidrott en av de storsta. Sportprofiler fran Sverige ar bland annat Zlatan Ibrahimovic (fotboll), Peter Forsberg (ishockey), Annika Sorenstam (Golf), Ingemar Stenmark och Anja Parson (utforsakning), Jan-Ove Waldner (bordtennis), Ingemar Johansson (boxning), Bjorn Borg (tennis) och Sarah Sjostrom (simning). Pia Sundhage, fotbollstranare och fore detta fotbollsspelare, kan ocksa namnas. Inom lagsporterna har Sverige varit framgangsrikt inom bland annat handboll pa herrsidan och curling pa damsidan. Dessutom har saval Sveriges herrlag som damlag i fotboll tagit medalj(er) i varldsmasterskap och Olympiska spel.


=== Arkitektur ===

Fore 1300-talet var de flesta byggnader gjorda av sten eller tegel, om de inte var gjorda av tra. Tidiga svenska stenhus ar romanska kyrkor pa landet. Manga av de som byggdes i Skane ar i praktiken danska kyrkor. Detta skulle inkludera Lunds domkyrka i Lund fran 1100-talet och den nagot aldre kyrkan i Dalby, men aven manga andra tidiga kyrkor influerades av Hansan, som i Ystad, Malmo och Helsingborg.
Katedraler i ovriga delar av Sverige byggdes ocksa som platser for Sveriges biskopar. Skara Domkyrka byggdes av tegel pa 1400-talet, och Uppsala domkyrka pa 1500-talet. Grunden till Linkopings domkyrka gjordes 1230; materialet som anvandes var kalksten, och byggnaden tog 250 ar att fardigstalla.
Bland aldre strukturer finns ocksa nagra betydande fastningar och andra historiska byggnader sa som Borgholms slott, Halltorps gard och Eketorps borg pa Oland, Nykopingshus och Visby ringmur.
Omkring 1520, strax efter medeltiden under Gustav Vasas regeringstid, inleddes bygget av stora herrgardar, slott och fastningar. Nagra av de mer storslagna inkluderar Kalmar slott, Gripsholms slott och Vadstena slott.
I de nastkommande tva arhundradena dominerades arkitekturen av barock och senare rokoko. Kanda projekt fran den tiden inkluderar staden Karlskrona, som har forklarats som varldsarv, och Drottningholms slott.
1930 var aret for den stora Stockholmsutstallningen, som innebar genombrottet for funktionalismen, eller "funkis" som det blev kant som. Stilen kom att dominera under de foljande decennierna. Nagra framstaende projekt av detta slag var miljonprogrammet, som erbjuder prisvarda men nagot bisarrt snabbt konstruerade lagenhetskomplex.

SkyskraporDe nordiska landerna ar kanda for att inte ha manga skyskrapor, men Sverige ar det land som har byggt flest. Malmo och Stockholm har nagra skyskrapor pa over 80 meter, men de ar inte tatt byggda som i ett sa kallat affarsdistrikt (till exempel i Frankfurt eller La Defense). Det finns ingen forklaring till varfor sa fa hoga byggnader har byggts i Sverige. Turning Torso i Malmo ar den hogsta skyskrapan i de nordiska landerna och det nast hogsta bostadshuset i Europa. Malmo upplever ocksa en byggboom sedan Turning Torso fardigstalldes och manga svenska stader inspireras av denna. Skyskrapan i Point Hyllie var klar for inflyttning i januari 2020 och Malmos nya konserthus planeras bli minst 70 meter hogt. Flera nya hoga byggnader har foreslagits.


== Se aven ==
Svenska namn
Brottslighet i Sverige
11870 Sverige


== Anmarkningar ==


== Referenser ==


=== Noter ===


== Vidare lasning ==
Palmer, Brian W (2001). "Sweden". i Ember, Melvin & Ember, Carol, A. (red.). Countries and Their Cultures. Macmillan Reference. ISBN 978-0-02-864950-4 


== Externa lankar ==
 Kartor i Wikimedia Atlas relaterade till Sverige Svensksprakiga Wikivoyage om Sverige Danmark ar en konstitutionell monarki i norra Europa. Danmark gransar landfast till Tyskland i soder samt maritimt mot Sverige i oster och Norge i norr. Danmark, Faroarna och Gronland bildar tillsammans Konungariket Danmark (danska: Kongeriget Danmark). I Konungariket Danmark har Faroarna och Gronland utvecklat sjalvstyre. Danmark ar administrativt uppdelat i 5 regioner och 98 kommuner sedan den 1 januari 2007. Danmark har cirka 5,8 miljoner invanare, varav en fjardedel i huvudstaden Kopenhamn. 72 oar var bebodda den 1 januari 2008.
Danmark ar en parlamentarisk demokrati dar regeringen skall ha det danska parlamentets, Folketingets, fortroende for att fa sitta kvar enligt grundlagen (Danmarks grundlag SS 15).
Landet gick 1973 med i Europeiska gemenskaperna, vilken senare ombildades till Europeiska unionen. Faroarna valde dock att inte ansluta sig tillsammans med resten av Danmark, inklusive Gronland. Efter en folkomrostning uttradde Gronland ur EG 1985 pa grund av dispyter om fiskerattigheter. Danmark ar medlem i OECD, Nato, Forenta nationerna och manga andra internationella organisationer, samt deltar i Schengensamarbetet.
Namnet Danmark harstammar dels fran den germanska folkgruppen danerna, som omnamns fran 500-talet, dels fran ett ord som betecknar gransomrade.


== Historia ==
Daner aterfinns forsta gangen i skriftliga kallor fran 500-talet av Jordanes och Prokopios. Danerna var av allt att doma bosatta i nuvarande Danmark, som ocksa skulle ha fatt sitt namn efter dem. Stammens ursprung ar dunkelt, och Jordanes pastaende att den harstammar fran svearna har inte nagot storre kallvarde. Forsta gangen danskar och namnet Danmark namns ar i arkebiskop Ansgars brev, skrivet nagon gang mellan aren 834 och 865, samt i pave Nicolaus I:s bulla ar 864 som stadfaster Ansgar som arkebiskop och missionar for danskar och svenskar.
Darnast ses namnet Danmark i samband med att den anglosaxiske kungen Alfred den store slog tillbaka danska vikingar vid Edington ar 885, och 75 ar senare ar det belagt i Danmark pa Jellingestenen. Pa vikingatiden skapade Knut den store ett valde runt Nordsjon. I det ingick stora delar av England och sodra Norge, men Knut den stores valde overlevde inte sin skapare med manga ar och dess sonderfall markerar ocksa slutet pa landets vikingatid. Under medeltiden var landet omfattande, bland annat erovrades delar av Baltikum, Gotland och norra Tyskland under kungarna Valdemar Sejr och Valdemar Atterdag for det danska valdet.
Ar 1397 bildades Kalmarunionen av drottning Margareta I och hennes fosterson Erik av Pommern. Detta forsta forsok att ena Norden i ett enda sammanhallet rike foll inte val ut, da unionen var mattligt popular framforallt i Sverige, som ocksa lamnade den med Gustav Vasas trontilltrade 1523. I mitten av 1600-talet forlorade Danmark sin ostra landsande Skaneland (Skane, Halland och Blekinge) till den nya stormakten Sverige. Fran Kalmarunionens bildande fram till 1814 ingick ocksa Norge i det danska valdet. Efter 1814 blev de norska omradena Faroarna, Gronland och Island officiellt danska. Island blev en sjalvstandig republik 1944, och Gronland fick omfattande sjalvstyre 1979.


== Geografi ==

Danmark ligger i Nordeuropa, mellan haven Ostersjon och Nordsjon och har landforbindelse med Tyskland i soder och med Sverige i ost via Oresundsbron samt havsgrans i norr till Norge. Kungariket omfattar geografiskt ocksa tva sjalvstyrande omraden, Faroarna och Gronland.
Danmarks nordligaste punkt ar Skagen (Skagens norra strand) vid 57deg 45' 7" nordlig breddgrad, den sydligaste ar Gedser (sydliga delen av Falster) vid 54deg 33' 35" nordlig breddgrad, den vastligaste ar Blavandshuk vid 8deg 4' 22" ostlig breddgrad och den ostligaste ar Osterskaer vid 15deg 11' 55" ostlig breddgrad. Det ar i skargarden Ertholmene 18 kilometer nordost om Bornholm. Fran ost till vast ar det 452 km, fran nord till syd 368 km.
Danmark bestar geografiskt av den mellersta och norra delen av halvon Jylland och 443 namngivna oar (1419 stycken over 100 m2 (2005)). Av dessa ar 72 bebodda (2008), dar de storsta ar Sjalland, Vendsyssel-Thy och Fyn. On Bornholm ar belagen nagot ost om resten av landet i Ostersjon. Manga av de storre oarna ar sammanbunda med broar; Oresundsbron sammanbinder Sjalland med Sverige, Stora Baltbron sammanbinder Fyn med Sjalland och Lilla Baltbron sammanbinder Jylland med Fyn. Farjor eller sma batar sammanbinder med de mindre oarna. Storsta staderna ar huvudstaden Kopenhamn (pa Sjalland och Amager), Arhus, Alborg och Esbjerg (pa Jylland) och Odense (pa Fyn).
Landet ar forhallandevis platt med sma hojder dar medelhojden over havet ligger pa 31 m och den hogsta naturliga punkten ar Mollehoj som mater 170,86 m. Andra hojder i samma omrade sydvast om Arhus ar Yding Skovhoj pa 170,77 m och Ejer Bavnehoj pa 170,35 m. Ytan for innanhavet ar: 210 km2 (ostra Danmark); 490 km2 (vastra Danmark).
Danmark bestar av 443 namngivna oar vilket resulterar i en lang kustremsa, 7314 km. En cirkel som omger hela Danmarks yta skulle ha en omkrets pa bara 742 km. Andra kannetecken som visar det nara sambandet mellan land och hav ar att ingen plats i Danmark ar langre ifran kusten an 52 km. Den totala landytan kan inte exakt fastslas da havet konstant eroderar och lagger till material langst kusterna och pa grund av manskliga forbattringsprojekt for att motverka erosion. Pa den sydvastra kustremsan av Jylland ar tidvattnets niva mellan 1 och 2 meter och tidvattensgransen flyttas utat och inat pa en 10 kilometers stracka.

Enligt WWF kan Danmarks territorium delas in i tva ekoregioner: den atlantiska blandade skogar och baltiska blandade skogar. Faroarna tacks av de boreala grasmarkerna medan Gronland har ekoregionen Kalaallit Nunaat hog arktisk tundra och Kalaallit Nunaat lag arktisk tundra.


=== Klimat ===
Danmark ligger i den tempererade zonen och klimatet ar, pa grund av vindarna, milt for breddgraden. Extrema vaderforhallanden forekommer sallan da hoga och branta berg saknas och ingen plats i landet ligger langre an 55 kilometer fran kusten.
Pa grund av narheten till havet ar temperaturskillnaderna mellan arstiderna forhallandevis sma. Detsamma galler ocksa vanligen mellan olika orter. Under vintrarna finns dock liten nord-sydlig temperaturskillnad, men denna ar under 1 graders differens. Kallast vintertid ar det vanligen langs den jyllandska hojdryggen (med nagra toppar pa over 170 m o.h.). Det finns aven en antydan till ost-vastlig skillnad. Salunda ar sydvastra Jylland (kring Esbjerg och syd darom) Danmarks mildaste omrade vintertid med knappt 1 plusgrad i dygnsmedeltemperatur (detta ar dock ej lika milt som langs sodra Norges vastkust kring Bergen och Stavanger). Varens forsta varmeboljor far Bornholm (och vissa andra ostvanda kuster vid Ostersjon) mindre nytta av, da Ostersjons ytvatten tar lang tid pa sig for att varmas upp. Grundare hav och fjordar varms fortare upp. Och Nordsjons ytvatten blir i allmanhet inte lika nedkylt som Ostersjons under vintern. Daremot kan Sonderjylland varmas upp rejalt redan i april, om kontinenten ar uppvarmd och vinden sydlig, eftersom vinden da inte behover passera over hav (det ar dock fa dagar per ar detta fenomen gynnar omradet).
I allmanhet ar vintrarna milda och disiga (eller blasiga) med enbart kortare perioder med sno, oftast i februari.
Stormar, inklusive snostormar, kan sla till mycket kraftigt i det oppna och kustnara landskapet fran oktober till februari. Medeltemperatureren for Kopenhamn under januari och februari ar 0,0 degC.Pa sommaren ar det behagligt varmt med dagstemperaturer kring drygt +20 grader. Sommarnatterna ar morkare an i storre delen av Sverige, men milda. Dygnsmedeltemperaturen for Kopenhamn ligger pa +17 grader. Minst nagon gang under sommaren kan temperaturer over 30 plusgrader uppmatas. Rekordet ar 36,4 grader i Holstebro, Jylland fran den 10 augusti 1975.
Pa grund av de dominerande vastliga- eller sydvastliga vindarna faller mycket nederbord over landet. Danmark har i genomsnitt 170 regndagar per ar (da det faller nederbord nagonstans i Danmark). Mest nederbord faller perioden juli-november, och minst nederbord faller perioden april-juni.Nederborden sommartid kommer framst i form av skurar.
Nagra fa ganger har kylig luft fran nordost tagit sig in over landet vintertid, vilket gor att temperaturen i vissa undantagsfall kan sjunka ned till under 25 minusgrader, eller, i extrema fall, under -30 grader. Rekordet ar 32 minusgrader.
Det blaser stadiga vast- och sydvastvindar aret om, vilka ar den viktigaste forklaringen till det milda klimatet. Det relativt flacka landskapet ar aven hart ansatt av kraftiga vindar. Ibland kan kraftiga orkanvindar, framst vintertid, lamsla omraden pa grund av nedfallna trad och nedrivna elledningar.


=== Natur ===
Den ursprungliga lovfallande skogen som bildades bland annat av bjork, ek, alm och lind blev avverkad under flera arhundraden av mansklig aktivitet. Vid borjan av 2000-talet var bara omkring 12 procent av landets yta tackt med skog eller tradgrupper. I Jylland planterades barrskogar med gran och adelgran i regioner som ursprungligen var hedomraden. Det storsta sammanhangande skogsomrade ar Rold Skov.Pa grund av de namnda forandringarna finns nagra djur som levde i Danmarks territorium inte kvar eller de blev mycket sallsynta, daribland brunbjorn, varg, alg och under en langre tid vildsvinet. Det storsta landlevande daggdjuret i Danmark ar kronhjorten. Dessutom forekommer olika fladdermoss, falthare och igelkott i storre antal. I de danska havsomradena lever flera delfiner, tumlare och salar.Ungefar 300 olika fagelarter lever i landet eller besoker Danmark for langre tider under aret. Sarskilt fagelrika ar kusterna och oarna. Typiska faglar ar hagrar, svanar och vit stork. Under arets varma manader okar antalet fjarilar betydligt. Flera av dessa flyttar hit fran Medelhavsregionen.Olika fiskar som torsk, sill och rodspatta parningsleker i havet kring Danmark.


== Styre och politik ==

Danmark ar en konstitutionell monarki och dess monark sedan 1972 ar Drottning Margrethe II. I praktiken styrs dock landet av Danmarks statsminister och regeringen i drottningens namn och ar ansvarig for sina handlingar infor den lagstiftande forsamlingen Folketinget och ska salunda ha sin parlamentariska grund (kunna bilda en stodjande majoritet) dar. Sedan slutet av juni 2019 ar Mette Frederiksen landets statsminister.
Val till Folketinget maste hallas vart fjarde ar, men vanligen beslutar drottningen pa inradan av statsministern om tidigare val (nyval) innan dess. Om Folketinget lyckas genomfora en misstroendeforklaring mot regeringen tvingas den avga. Danmark styrs oftast av minoritetsregeringar.
Forutom fastlandet hor on Gronland och ogruppen Faroarna till Danmark i Rigsfaellesskabet. Oarna ar dock sjalvstyrande i fraga om deras inrikespolitik.
Danmark ar med i Europeiska unionen, OECD, Nato och Forenta nationerna samt flera andra internationella organisationer.


=== Senaste folketingsvalet ===
Den 5 juni ar 2019 holls det senaste valet till Folketinget. Har gick Dansk Folkeparti och Liberal Alliance starkt tillbaka, medan Venstre, Radikale Venstre och Socialistisk Folkeparti gick framat. Statsminister Lars Lokke Rasmussen lamnade in regeringens avskedsansokan eftersom den borgerliga koalisationen forlorat majoriteten. Partiledaren for Socialdemokratiet, Mette Frederiksen, utpekades som ny statsminister.Begreppet nyval existerar inte i Danmark. Statsministern ensam bestammer nar det skall vara val till folketinget. Den enda begransningen ar att det skall ske inom 4 ar efter forra valet. Varje val ar ett ordinart val. Detta system gor att valrorelsen ofta blir mycket kort (3-4 veckor).


=== Medborgarskap ===
Ett danskt medborgarskap, statsborgerskap, innebar plikter: varnplikt, skatteplikt, skolplikt samt plikt att deltaga som namndeman i ratten. Medborgarskapet ger ratten att deltaga i offentliga val samt att bli vald till offentliga ambeten eller att bli statsanstalld.
Ett danskt medborgarskap kan forloras:

om en dansk medborgare soker medborgarskap i ett annat land. Reglerna andrades dock i september 2015 sa att detta inte langre sker automatiskt.
i straffrattsliga domar under forutsattningen att den domde har dubbelt medborgarskap, enligt en prejudicerande dom fran Hogsta domstolen i Danmark i juni 2016.


=== Jamstalldhet och minoriteter ===

Som i manga andra lander kan den danska kvinnororelsen historiskt uppdelas i en tidig period i borjan av 1900-talet som stred for rostratt och erkannande av husligt arbete, och en senare period under 1960-1970-talet som kravde fri abort och att alla kvinnor borde ga pa arbetsmarknaden. I jamstalldhetsindex 2013 fran Europeiska jamstalldhetsinstitutet (EIGE) ligger Danmark pa andra plats i EU, efter Sverige. I Gender Inequality Index fran UNDP ligger Danmark pa 4:e plats efter Slovenien, Schweiz och Tyskland. 1976 infordes en lag om lika lon mellan man och kvinnor. Lonegapet mellan man och kvinnor i jamforbara jobb ar fortfarande 4-7 procent. Sedan 2012 ar statsliga och privata foretag forpliktade att definiera en politik for att oka antalet kvinnor i beslutsorgan. I den offentliga debatten diskuteras ofta lonegapet, villkoren for kvinnor bland invandrare, balansen mellan jamstalldhet, konsaktivism och politisk korrekthet (som ibland jamfors med den svenska situationen), diskriminering av man i kvinnojobb och villkoren for pojkar gentemot flickor i skolan.
Danmark strok officiellt homosexualitet fran listan over sjukdomar 1981 och inforde som varldens forsta land registrerat partnerskap 1989. Sedan 2012 finns samkonat aktenskap, aven i Folkekirken och de trosgemenskaper som har valt att erbjuda detta. Halsoministern har planerat att stryka transsexualitet fran sjukdomslistan 1 januari 2017. Sedan 2009 finns mojlighet for konsneutral definition i pass och sedan 2012 juridiskt konsbyte genom andring av personnummer.


=== Forsvar ===

Danmarks forsvarsmakt bestar av Haeren (arme), Hjemmevaernet (hemvarn), Sovaernet (marin) och Flyvevabnet (flygvapen) och styrs av en forsvarschef som ar understalld forsvarsministern.
Det danska forsvaret byggdes upp fran grunden efter den tyska ockupationen under andra varldskriget. Danmark fick hjalp av USA och andra allierade i Nato, och darfor bestod mycket av den danska armens materiel av utrustning som de allierade hade tillverkat under kriget. Forst omkring 1950 borjade forsvaret att na den storlek som kravdes fran Natos sida i alliansen mot ostblocket. Daremot lag forsvarsmaktens storlek under hela kalla kriget i underkant jamfort med Natos onskemal.
2004 fattade den davarande borgerliga regeringen tillsammans med Socialdemokraterne, Radikale Venstre och Dansk Folkeparti ett forsvarsbeslut som skulle reformera det danska forsvaret efter forsvarspolitikens nya villkor. Avsaknaden av ett verkligt militart hot har gjort att det gamla mobiliseringsforsvaret ska avskaffas, till forman for en insatsberedskap dar danska styrkor under FN:s eller Natos ledning kan verka i oroliga regioner, antingen som fredsbevarande styrkor eller i regelratta militara operationer.
Sedan 1992 har 25 000 danska soldater stridit utomlands. Av dessa har 49 stupat i direkt samband med kriget.

Militara grader i Danmark


=== Administrativ indelning ===

Danmark var fram till den 31 december 2006 indelat i 13 amt (darutover tre kommuner, som innehade samma uppgifter som amten). Dessa var i sin tur uppdelade i 270 kommuner (2006).
Den 1 januari 2007 genomfordes en ny administrativ reform som innebar att antalet kommuner reducerades till 98 genom sammanslagningar, samtidigt som de 13 amten avskaffades och ersattes av fem regioner. Regionerna som alltsa har ersatt amten, har inte overtagit amtens ratt att uppbara skatter utan ar istallet beroende huvudsakligen av statsbidrag (kring 70 procent), men delvis ocksa kommunbidrag (kring 30 procent). Statsbidraget namndes i 12 ar fran 2007-2018 pa skattsedeln som Sundhedsbidrag. Det var pa 8 procent av inkomsten, undantaget avdrag. Fran och med 2012 sanks bidraget med 1 procentenheter arligen tills det ar borta fran och med 2019. I stallet okas den vanliga inkomstskatten med 1 procentenheter arligen. 90 procent av regionernas budget ar amnad halsosektorn. En omfattande nybyggnation av sjukhus med battre geografisk lokalisering skall paborjas.
Narmare om de nya kommunerna och om de nya regionernas budget finns pa foljande lankar:

Oversikt over 65 nya kommuners namn av sammanlagt 98 nya kommuner  (fran det danska ministeriet Indenrigs- og Sundhedsministeriet),
En pdf-fil med regionernas budget ar 2007.


==== Regioner efter antal invanare ====
Region Hovedstaden
Region Mittjylland
Region Syddanmark
Region Sjalland
Region Nordjylland


== Ekonomi ==

Danmark ar en marknadsekonomi med ett hogteknologiskt jordbruk, modern industri [kalla behovs], hog valfard och en bra levnadsstandard [kalla behovs], en stabil valuta [kalla behovs] och ett stort beroende av handel med utlandet. Danmark ar en nettoexportor av mat och energi, och har en bra betalningsbalans.
68 procent av den danska arbetskraften ar medlemmar i fackforeningar (2015), och forhallandet mellan fackforeningarna och arbetsgivarna bygger pa ett bra samarbete, da fackforeningarna har en daglig roll i att skota arbetsplatserna, och deras representanter ofta sitter i de stora foretagens styrelser. Lon och arbetstider forhandlas fram mellan fackforeningar och arbetsgivare, med minimal statlig inblandning. Arbetslosheten 2008 (juli) var 1,6 % (44 000 personer), en nedgang med 1 800 jamfort med juni 2008. Den nya berakningen inkluderar exempelvis inte arbetslosa pa semester. Enligt Eurostat var arbetslosheten 7 % i januari 2014. Arbetslosheten vantas uppga till 65 000 ar 2015 efter den gamla metoden; antal personer med anknytning till arbetsmarknaden vaxer med 10 000 till sammanlagt 2 860 000 och antalet heltidsarbetsplatser med 70 000 till 2 790 000.
Den danska regeringen har lyckats mer an val med att na de ekonomiska mal som kravs for att delta i EMU:s tredje fas, det vill saga att delta i valutasamarbetet. Dock rostade de danska medborgarna i september 2000 nej till att infora euron. Den danska valutan ar daremot anda knuten till euron.
Forutom betydande olje- och gasfyndigheter i Nordsjon har Danmark nastan inga ravaror. Landet ar sjalvforsorjande med sand, lera, grus, salt, kalksten och krita. Ar 1970 hittade man olja och gas i den danska delen av Nordsjon och Danmark ar en nettoexportor av olja och naturgas med en oljeproduktion pa 376 900 fat/dag (2003) och en oljeforbrukning pa 188 300 fat/dag (2003).Visitdenmark ar dansk turisms officiella turistorganisation. Huvudkontoret ligger i Kopenhamn. I Stockholm finns ett av de storre utlandskontoren, med 9 personer som har till uppgift att fa svenskarna att valja Danmark for sina semesterresor eller moten.


== Samfardsel ==


=== Kastrup - Kopenhamns flygplats ===

I Kopenhamn finns den interkontinentala flygplatsen Kastrup, Nordens mest trafikerade, med over 29 milj passagerare/ar, belagen ca sju kilometer fran stadens centrum och helt nara Oresundsbrons faste. Att hojden over havet ar forsumbar, omgivande terrang flack och banorna langa och valutrustade gor att Kastrup raknas till de sakraste flygplatserna i varlden. Det finns tre banor: 04L/22R, 04R/22L samt 12/30. Bana 22L ar utrustad med landningssystemet Instrument Landing System (ILS kategori 3), vilket innebar att flygplan (med ratt utrustning ombord) kan landa aven om sikten ar noll meter.
Manga av passagerarna ar fran sodra Sverige. Detta beror pa att Oresundsbron ger bekvama anslutningar. Ett stort antal flygbolag har linjer till Kastrup; dominerande ar SAS, vars trafik utgar harifran. De tva storsta av flygplatsens tre terminaler ar avsedda for internationell trafik. En fjarde terminal var planerad att byggas men planerna lades i malpase 2013. Under dagtid avgar ett flygplan varannan minut.
Kastrup har bade en tunnelbanestation, varifran man snabbt kan ta sig till Kopenhamns centrum, och en underjordisk jarnvagsstation med bland annat direkttagforbindelser till hela sodra och vastra Sverige samt till Helsingor via Kopenhamns centrum.


=== Andra flygplatser ===
Billund nara Vejle och Legoland ar Jyllands storsta flygplats. Det finns aven ett antal mindre trafikflygplatser i Danmark, bland annat i Alborg, Arhus och Roskilde samt pa Bornholm.


=== Jarnvagar ===

Jarnvagarna ar forhallandevis val utbyggda i Danmark. Jarnvagsnatet nar ut till de flesta delar av landet och banstandarden ar relativt hog. Landskapet har medgivit anlaggandet av raka banor, da problem som berg och sjoar saknas. Oarna har knutits samman forst med tagfarjor vilka efter hand ersatts med broar. 
Det har aven funnits jarnvag pa Bornholm.

Diesel eller elektrifieringDock ar mycket fa linjer elektrifierade, och Danmark ligger i detta avseende langt efter ovriga Europa. Fore 1990-talet var det endast Kopenhamns S-tag som var elektrifierad. I samband med, och strax fore, invigningen av Stora Baltbron invigdes de forsta elektrifierade banorna. (Att en stracka ar elektrifierad innebar dock inte att all trafik pa banan ar elektriskt driven). Mojlighet att kora elektriska tag finns pa strackorna Helsingor-Kopenhamn, Kopenhamn-Kastrup-Malmo och vidare, Kopenhamn-Ringsted-Odense-Fredericia-Padborg-Flensburg och vidare i Tyskland. Samt strackan Sonderborg-Tinglev och Fredericia-Vejle.
En ny jarnvag for hog hastighet (250 km/h) har byggts mellan Kopenhamn och Ringsted, infor den kommande Fehmarn Baltbron till Tyskland. Banan har en mellanstation, Koge Nord, strax nordvast om Koge (for byte till S-tag och regionaltag mot Roskilde). Banan oppnades 2019.

HuvudlinjerKopenhamn - Kastrup - Sverige (Oresundstagen kor till Goteborg via Helsingborg samt via Hassleholm vidare till Karlskrona eller Kalmar; DSB har tidigare haft trafik till Ystad och farjan till Bornholm).
Kopenhamn - Helsingor.
Kopenhamn - Esbjerg.
Kopenhamn - Sonderborg/Padborg - Tyskland.
Kopenhamn - Arhus - Alborg - Fredrikshamn.
Kopenhamn - Rodby (tagfarjelinjen till Puttgarden och vidare till Hamburg ar installd).
Arhus - Hamburg.Nattagstrafiken fran Kopenhamn har upphort.
Tagen gar nastan uteslutande efter fasta minuttal. Fransett de minsta lokalbanorna, vilka oftast ar privatagda, sa ager Banedanmark sjalva jarnvagsnatet, medan DSB skoter persontagen utom pa nagra linjer med upphandlad trafik. Tagtyper under DSB ar Re-tag (regionaltag), vilka stannar pa alla stationer, InterCity som stannar i stader samt IC-lyn (lyn = blixt), som bara stannar i storre stader. I januari 2009 kom aven Oresundstagen under DSB, dessa kors dock ekvivalent med Re-tag i Danmark. SJ kor X2000-tag till Stockholm. Tag till Hamburg gar via Fyn-Jylland.


=== Motorvagar ===
Sedan sent 1960-tal har Danmark byggt upp ett motorvagsnat, fran Hirtshals och Frederikshavn i norr till Rodby (pa Lolland) och Padborg (pa Jylland) i soder liksom fran Esbjerg i vaster till Kopenhamn och Helsingor i oster. Motorvagsnatet ar sammankopplat med det tyska vid Padborg. Aven Sveriges motorvagar ar via Oresundsforbindelsen sammankopplade med det danska och darmed ocksa det kontinentala europeiska motorvagsnatet.


=== Ovrigt vagnat ===
Aven ovriga vagnatet ar forhallandevis bra utbyggt och vagarna ar bra underhallna. Aven de mindre vagarna ar i gott skick. Danska landsvagar ar dock forhallandevis ofta smala och manga ganger gar de genom samhallena. Det finns manga strackor framst av det aldre vagnatet som ar nara nog "spikraka" atskilliga mil. Ett bra exempel pa detta ar gamla huvudvagen fran Kopenhamnsomradet soderut mot Falster. Tillsammans med det flacka landskapet ar den danska geografin praglad av oar samt pa Jylland aven av fjordar. Antalet broar och tunnlar ar darfor stort. Inrikes farjetrafik ar fortfarande av stor betydelse inte bara till brolosa oar utan aven pa andra strackor. Dubbade vinterdack tillatna i Danmark men anvands bara i ringa omfattning.


== Demografi ==
Danmark har ca 5,8 miljoner invanare varav knappt en fjardedel bor i Storkopenhamn. Omkring en tredjedel av landets befolkning bor inom Hovedstadsregionen (inte att forvaxla med den nya "Region Hovedstaden"). Av 5 475 791 invanare (2008) bodde 3 010 443 vaster om Stora Balt pa en 32 772 km2 stor landyta (befolkningstathet: 91 per km2), 2 465 348 (45%) bodde pa en 9 622 km2 stor landyta (befolkningstathet: 256 per km2) i Ostdanmark.
Ar 2007 var 91,1% av Danmarks befolkning av danskt ursprung. Manga utlandska personer med europeisk bakgrund kommer fran Sverige, Tyskland, Polen, Island, f.d Jugoslavien och Norge. Manga personer med icke-europeiskt ursprung kommer fran Irak, Libanon, Pakistan, Somalia och Turkiet.


=== Sprak ===
Danmarks nationalsprak ar danska, som ar ett indoeuropeiskt, germanskt och nordiskt sprak. Det danska spraket ar saledes narmast slakt med svenska, norska, faroiska och islandska. Danskan ar sa nara beslaktad med svenska och norska att talare av spraken utan storre svarigheter kan forsta varandra. De tre spraken bildar alltsa ett skandinaviskt dialektkontinuum.
Det finns inget officiellt sprak, men danska ar lagstadgat som rattssprak (i rattegangslagen) och sedan 1997 galler ocksa en rattskrivningslag som forpliktigar offentliga myndigheter att anvanda officiell dansk rattstavning. I de sjalvstyrande omradena Faroarna och Gronland galler jamte danska faroiska respektive gronlandska som officiella sprak. Den tyska minoriteten i sodra Jylland har ett eget skolsystem och andra institutioner dar tyska anvands.
Invandrarspraken ar framst turkiska, urdu, arabiska och somaliska.


=== Religion ===


==== Kristna ====

75,9 procent av befolkningen tillhor Den Danske Folkekirke som har en sarskild rattslig status. I grundlagens artikel 4 star att "Den evangelisk-lutherska kyrkan ar den danska folkkyrkan och understods som sadan av staten". Statschefen skall enligt lag tillhora folkkyrkan och kyrkoministern ar kyrkans hogste administrative ledare.
Danske Kirkers Rad ar den bredaste och storsta (kristet) ekumeniska organisationen i Danmark.


==== Trossamfund ====
Foljande registrerade trossamfund har, genom kunglig tillkannagivelse, fatt ratt att utfora kyrkliga handlingar med civilrattslig giltighet (vigslar m.m.): Danska Baptistsamfundet, Metodistkyrkan, Mosaiska trossamfundet, Norska kyrkans forsamling i Kong Haakons Kirke i Kopenhamn, Reformerta kyrkan i Fredericia, Romersk-katolska kyrkan med omkring 35 000 medlemmar (0,6 procent), Rysk-ortodoxa kyrkan i Kopenhamn, St. Alban's English Church i Kopenhamn, Svenska Gustafsforsamlingen i Kopenhamn och Tysk-reformerta forsamlingen i Kopenhamn.
Sedan den nya aktenskapslagen 1970 registreras inte fler trossamfund. Istallet stadgas (i SS 16) att praster och andra andliga ledare inom ett "egentligt" trossamfund kan fa vigselratt. Ar 1999 utgav Kirkeministeriet riktlinjer for vilka kriterier som bor uppfyllas av sadana egentliga trossamfund. Dessa samfund far, forutom vigselratt, skattebefrielse och ratt att anlagga egen begravningsplats. Trossamfund som erhallit dylikt godkannande ar: Apostolsk kirke, asatroende, Baha'i, Det Danske Missionsforbund, Fralsningsarmen, hinduismen, islam (over 3 procent av invanarna), Jehovas vittnen, Jesu Kristi Kyrka av Sista Dagars Heliga, Koptiska kyrkan, Pingstrorelsen, sikher, sjundedagsadventister och flera andra.


== Kultur ==
Danmarks kultur ar sammanflatad med Sveriges, inte minst darfor att vasentliga delar av Sverige (Skane, Halland, Blekinge) var viktiga danska omraden fram till mitten av 1600-talet. Dessutom ar danskar och svenskar folk med ett gemensamt ursprung som talar nara beslaktade sprak. Men samtidigt har Danmark i hog grad paverkats av sitt kontinentala lage, sarskilt narheten till Tyskland och Nederlanderna.
Danmark blev officiellt kristet omkring ar 960 och fick darmed pa allvar del i den samtida europeiska konsten och arkitekturen. De forsta kyrkorna var stavkyrkor, men snart byggdes kyrkor i sten efter europeiskt monster. Domkyrkorna i Ribe och Viborg borjade uppforas i grasten omkring 1100. Domkyrkan i Lund (Danmarks forsta arkebiskopssate ar 1104) - byggdes i sandsten efter tysk forebild (tegel).


=== Television ===

Danmark beslutade sig for att satsa pa television redan 1949/50, och reguljara sandningar startade 1953. Sandningarna spillde over till Sverige, vilket var en viktig faktor nar Sverige till sist inforde TV. Lange hade Danmarks Radio monopol och sande endast en kanal. Farg-TV kom runt 1970, men forst 1980 sandes nyheterna (TV-Avisen) i farg. 1988 inforde Danmark tillstand att konkurrera med Danmarks Radio - forst ut var Kanal 2, som enbart sande i Kopenhamnsomradet. Fart pa den marksanda konkurrensen blev det dock inte forran staten inforde en reklamfinansierad konkurrent till Danmarks Radio aret efter, 1989, da TV2 startade rikstackande sandningar fran Odense, som ocksa inneholl 30 minuters regional TV over hela landet.
Den 1 oktober 2009 gick Danmark over till digital TV, i motsats till Sverige sands flertalet MUX:ar MPEG4-kodade, vilket gor att HD-TV nu kan tas in av alla som bara har en vanlig UHF-antenn for DVB-T-teknik (det vill saga eventuella analoga filter pa aldre UHF antenner kan behova tas bort). For de flesta racker det med en bordsantenn. I Kopenhamnsomradet ar foljande kanaler mottagbara via antenn (TV-licens fungerar som i Sverige): DR1, DR2, DR HD, DR K, DR Update (nyheter), Kanal Kobenhavn, Hovedstadskanalen, TV2-Lorry samt en "provkanal" och en teckentolkningskanal. Dessa kanaler kan ocksa tas in antingen med bordsantenn eller takantenn enligt ovan i storre delen av Skane samt eventuellt i Laholm-Halmstadstrakten.
Dessutom finns ett utbud med kabel-TV och betalkanaler likt bland annat Sverige. TV3, TV3+ och TV3 Puls ingar i samma koncern som svenska TV3, MTG. Kanal 4, Kanal 5 ,The Voice TV och 6'eren tillhor SBS TV som i Sverige ocksa driver Kanal 5 och Kanal 9, SBS driver aven flertalet reklamradio kanaler sasom Nova FM, Radio 100, Radio soft och The Voice. For mottagning fran satelliter med parabolantenn galler givetvis samma som for Sverige, sa att till exempel invandrare kan ofta ta in sitt hemlands TV.
I Kopenhamnsomradet kan danskar ta in marksand svensk TV och i landets sodra delar kan man ta in tysk TV. Under tiden DDR existerade kunde man pa vissa platser ta in tre vasttyska (ARD, ZDF, N3) och tva osttyska kanaler. Av danska TV-sandare finns tva stycken hjalpsandare placerade utanfor Danmark. En i tyska Flensburg och en i Landskrona.


=== Sport ===
Fotboll, cykel, simning, badminton och handboll ar populara sporter. Danmark har aven natt stora framgangar i bagskytte och segling. Det spelas aven mer biljard an i Sverige, och man har natt framgangar i trevallars carambole vid flera tillfallen. Aven amerikansk fotboll har vaxt fram mycket de senaste aren. Danmark har aven en av varldens basta tennisspelare pa damsidan, Caroline Wozniacki.


== Internationella rankningar ==


== Se aven ==
Danmarks kulturkanon
Danska koket
Lista over Danmarks regenter
Dannebrogen
Danmarks ambassad i Stockholm


== Referenser ==


== Externa lankar ==
Oversikt over 65 nya kommuners namn (av de sammanlagt 98 nya kommunerna), Indenrigs- og Sundhedsministeriet. (danska)
Kommun- och regionkarta med namn (Eniro) (danska)
Kommunsokkarta (Krak) (danska) Europeiska unionen (EU) ar en fordragsbunden union mellan 27 europeiska lander och ett unikt overstatligt samarbete i varlden. Unionen upprattades den 1 november 1993 utifran Europeiska gemenskaperna. Den bar huvudansvaret for fullfoljandet av den europeiska integrationsprocess som paborjades den 9 maj 1950 genom Schumandeklarationen och som syftade till att bringa ett slut pa krigen i Europa.
Unionen omfattar 27 medlemsstater: Belgien, Bulgarien, Cypern, Danmark, Estland, Finland, Frankrike, Grekland, Irland, Italien, Kroatien, Lettland, Litauen, Luxemburg, Malta, Nederlanderna, Polen, Portugal, Rumanien, Slovakien, Slovenien, Spanien, Sverige, Tjeckien, Tyskland, Ungern och Osterrike. Med syfte att na sina gemensamma mal har dessa lander tilldelat vissa befogenheter till unionen och dess sju institutioner: Europaparlamentet, Europeiska radet, Europeiska unionens rad, Europeiska kommissionen, EU-domstolen, Europeiska centralbanken och Europeiska revisionsratten.Unionens overgripande mal ar enligt fordraget om Europeiska unionen att framja freden, unionens grundlaggande varden (sasom frihet, demokrati och jamlikhet) och folkens valfard. Unionen har som ambition att uppratta ett omrade med frihet, sakerhet och rattvisa utan inre granser, en inre marknad med fri rorlighet for varor, tjanster, personer och kapital, en ekonomisk och monetar union med en gemensam valuta, och att verka for sina varden runt om i varlden, bland annat genom en gemensam utrikes- och sakerhetspolitik. Unionen har aven inrattat ett unionsmedborgarskap, som ar kopplat till vissa grundlaggande rattigheter, sasom ratten att rora sig fritt inom unionen.
EU-samarbetet har varit foremal for omfattande diskussioner och utgor en kontroversiell fraga i stora delar av unionen. Kritiker havdar bland annat att unionen ar odemokratisk, byrakratisk och for centraliserad och komplex, medan foresprakarna havdar att unionen utgor ett viktigt samarbete for att utveckla det ekonomiska och sociala valstandet i Europa samt for att bevara freden sedan andra varldskriget.
Europeiska unionen tilldelades 2012 Nobels fredspris med motiveringen "for att i over 60 ar ha bidragit till fred, forsoning, demokrati och manskliga rattigheter i Europa".


== Historia ==

Europeiska unionen bildades den 1 november 1993, men dess historia stracker sig anda tillbaka till upprattandet av Europeiska kol- och stalgemenskapen (EKSG) den 23 juli 1952 da dess forsta institutioner skapades. Efter ett misslyckat forsok med att bilda en forsvarsgemenskap, fokuserades samarbetet istallet pa ekonomiska och energipolitiska fragor. En ekonomisk gemenskap upprattades den 1 januari 1958 och drygt tio ar senare fullandades inrattandet av en tullunion. Det var dock forst den 1 januari 1993 som en fullstandig inre marknad med fri rorlighet for varor, tjanster, personer och kapital forverkligades, med en gemensam valuta och en monetar politik fran och med den 1 januari 1999.
Utvecklandet av det europeiska samarbetet har skett successivt genom antagandet av nya fordrag. Denna process har till stor del varit beroende av de nara relationerna mellan Frankrike och Tyskland, och ofta skett i samband med olika kriser som drivit pa medlemsstaterna i att fordjupa sin integration for att mota ett uppkommet behov av okat samarbete.


=== Upprattandet av Europeiska gemenskaperna ===

Europeiska unionens historia stracker sig tillbaka till upprattandet av Europeiska gemenskaperna i ruinerna av andra varldskriget. Den 9 maj 1950, numera kant som Europadagen, lade Frankrikes davarande utrikesminister Robert Schuman fram ett forslag, Schumandeklarationen, med motiveringen att "varldsfreden inte kan uppratthallas utan konstruktiva insatser mot hotande faror" och att ett enat Europa ar en nodvandighet for att undvika nya krig. Forslaget innebar att varldens forsta overstatliga organisation - Europeiska kol- och stalgemenskapen - skulle inrattas och att den franska och tyska kol- och stalproduktionen, som var en forutsattning for att producera krigsmateriel, skulle understallas denna organisation. Organisationen skulle ledas av en hog myndighet, som skulle vara oberoende av medlemsstaterna och vars beslut skulle vara direkt bindande for dem. Forutom att bevara freden i Europa, syftade organisationen till att skapa ekonomiskt och socialt valstand, som, enligt forslaget, skulle anvandas for att utveckla Afrika. Samarbetet skulle vara fordragsbundet och sta oppet for andra europeiska lander att ansluta.Den 18 april 1951 undertecknades Parisfordraget, som i stora drag inneholl forslagen fran Schumandeklarationen. Forutom Frankrike och Vasttyskland anslot sig aven Italien och Benelux-landerna (Belgien, Nederlanderna och Luxemburg) till samarbetet. Vid undertecknandet antog medlemsstaternas foretradare en symbolisk forklaring - Europadeklarationen - dar de proklamerade starten for ett Europa praglat av samarbete och samtidigt uppmanade andra europeiska lander att ansluta sig. Fordraget tradde i kraft den 23 juli 1952 for en period av 50 ar. Den franske tjanstemannen Jean Monnet, som hade utarbetat Schumandeklarationen, utsags till Hoga myndighetens forsta ordforande. Forutom en hog myndighet, inrattades ocksa en radgivande parlamentarisk forsamling, ett ministerrad och en gemensam domstol.Efter undertecknandet av Parisfordraget paborjades arbetet med att inratta ett forsvarspolitiskt samarbete. Den 27 maj 1952 undertecknades fordraget om upprattandet av Europeiska forsvarsgemenskapen, som var tankt att leda till inrattandet av ett gemensamt forsvar. Den 30 augusti 1954 avslogs fordraget dock av Frankrikes nationalforsamling. Fordraget kunde darfor inte trada i kraft, och utvecklingen av det europeiska forsvarssamarbetet kom saledes att istallet ske inom ramen for Nato och Vasteuropeiska unionen.

I sparen av det misslyckade forsoket med att uppratta en forsvarsgemenskap tog Benelux-landerna, under ledarskap av Nederlandernas utrikesminister Johan Beyen, initiativ till att istallet inleda ett ekonomiskt och energipolitiskt samarbete, framfor allt genom att inratta en gemensam marknad och en tullunion med Benelux-samarbetet som foregangsmodell. Vid Messinakonferensen den 1-3 juni 1955 tillsattes en kommitte, ledd av Belgiens davarande utrikesminister Paul-Henri Spaak, med uppgift att utarbeta ett mer konkret forslag. Aven en representant fran Storbritannien bjods in, men den brittiska regeringen drog sig ur forhandlingarna i oktober 1955 pa grund av sitt motstand till att inga i en tullunion.
I sin rapport foreslog Spaak-kommitten bildandet av tva nya organisationer: Europeiska ekonomiska gemenskapen (EEG) for ekonomiskt samarbete och Europeiska atomenergigemenskapen (Euratom) for samarbete kring karnkraft. Detta forslag forverkligades genom Romfordragen, som undertecknades den 25 mars 1957 och tradde i kraft den 1 januari 1958 pa obestamd tid. Till skillnad fran EKSG, praglades EEG och Euratom inte av lika langtgaende overstatlighet, vilket framst var ett krav fran Frankrike. Beslut kunde dock fortfarande i manga fall fattas med kvalificerad majoritet for att forhindra blockeringar fran enskilda medlemsstater. Den parlamentariska forsamlingen (sedermera Europaparlamentet) och domstolen blev gemensamma for de tre gemenskaperna. Daremot inrattades var sitt separat ministerrad och var sin separat kommission (istallet for en hog myndighet) for EEG och Euratom. Forst genom fusionsfordraget, som tradde i kraft den 1 juli 1967, slogs de parallella institutionerna for Europeiska gemenskaperna ihop, och det bildades ett enda ministerrad och en enda kommission for samtliga tre gemenskaperna.


=== Forverkligandet av den inre marknaden ===

Under 1960-talet genomfordes manga av de bestammelser som aterfanns i fordragen fran 1950-talet. En gemensam jordbrukspolitik inrattades den 30 juli 1962 med syfte att hoja produktiviteten och palitligheten i det europeiska jordbruket. En milstolpe i arbetet med att skapa en gemensam marknad med fri rorlighet for varor, tjanster, personer och kapital uppnaddes nar tullunionen blev verklighet den 1 juli 1968, ett och ett halvt ar tidigare an forutsett enligt Romfordragen. Darmed avskaffades alla tullavgifter mellan medlemsstaterna samtidigt som gemensamma tullavgifter infordes mot tredjelander, nagot som gav upphov till en kraftigt okad handel mellan medlemsstaterna. Den 8 november 1968 genomfordes aven den fria rorligheten for arbetstagare, vilket innebar att medborgare i medlemsstaterna fick ratt att ta anstallning i andra medlemsstater pa samma villkor som de egna medborgarna dar.
I borjan av 1960-talet inledde medlemsstaternas stats- eller regeringschefer regelbundna sammantraden inom ramen for vad som senare skulle komma att bli kant som Europeiska radet. Detta var framfor allt ett satt for Frankrikes nya president Charles de Gaulle att starka de nationella regeringarnas inflytande gentemot de overstatliga institutionerna, som han ansag hade for mycket makt. 1965 drabbades Europeiska gemenskaperna av sin forsta allvarliga kris nar Frankrike protesterade mot kommissionens forslag till reformerad jordbrukspolitik. Den franska regeringen motsatte sig vad den uppfattade som ett forsok av kommissionen att utoka sin egen och den parlamentariska forsamlingens makt pa ministerradens bekostnad. I ren protest aterkallade Frankrike sina radsrepresentanter vid gemenskaperna, vilket gav upphov till "den tomma stolens kris". Forst i januari 1966 naddes en kompromiss - Luxemburgkompromissen - som innebar att medlemsstaternas regeringar slot en informell overenskommelse om att alltid efterstrava enhallighet i fragor som ansags vara av nationellt intresse for nagon medlemsstat, aven i de fall da fordragen endast kravde kvalificerad majoritet.
Den 1 januari 1973 agde gemenskapernas forsta utvidgning rum da Danmark, Irland och Storbritannien anslot sig till gemenskaperna. Deras anslutning hade forsenats pa grund av blockering fran Frankrike, eftersom de Gaulle hade motsatt sig ett brittiskt medlemskap. Aven Norge hade forhandlat om medlemskap, men anslutningen avslogs av de norska valjarna i en folkomrostning den 25 september 1972. Under 1980-talet utvidgades gemenskaperna till att aven omfatta Grekland (1981) och Portugal och Spanien (1986), efter att dessa lander hade demokratiserats.Luxemburgkompromissen och overgangen till enhallighet i alla fragor av "kanslig karaktar" innebar att den europeiska integrationsprocessen i stort sett avstannade under 1970-talet och borjan av 1980-talet. I sparen av de ekonomiska problem som medlemsstaterna upplevde under samma period vacktes dock nya krav pa ett fordjupat samarbete. Under forsta halvan av 1980-talet paborjades forhandlingarna om europeiska enhetsakten, som tradde i kraft den 1 juli 1987. Genom enhetsakten aterupprattades och utokades majoritetsbeslut inom en rad viktiga omraden for den gemensamma marknaden. Under kommissionsordforande Jacques Delors tid antogs ett omfattande paket av 310 atgarder for att skapa en fullandad gemensam marknad utan inre granser - den inre marknaden. Den 1 juli 1990 forverkligades den fria rorligheten for kapital och den 1 januari 1993 forverkligades slutligen den inre marknaden, 35 ar efter att Romfordragen hade tratt i kraft.


=== Bildandet av en politisk union ===
Vid sidan av forverkligandet av den inre marknaden okade aven entusiasmen for ett fordjupat politiskt samarbete under 1980-talet. I juni 1979 hade det forsta direkta valet till Europaparlamentet hallits, efter att radet hade enats om hur valsystemet skulle utformas. Europeiska radet uttryckte vid sitt sammantrade i juni 1983 i Stuttgart, Vasttyskland, sin vilja for att uppratta en politisk union, med en gemensam utrikes- och sakerhetspolitik, viss harmonisering av lagar och ett samarbete i rattsliga och inrikes fragor.
1985 slot flera av gemenskapernas medlemsstater ett avtal, Schengenavtalet, om att avskaffa sina granskontroller vid de gemensamma granserna efter att Storbritannien blockerade ett motsvarande samarbete inom Europeiska gemenskaperna. Det var dock forst genom Maastrichtfordraget, som tradde i kraft den 1 november 1993 efter en utdragen ratificeringsprocess, som Europeiska unionen upprattades. Unionen omfattade tre olika pelare: forsta pelaren i form av det overstatliga samarbetet inom ramen for Europeiska gemenskaperna, andra pelaren i form av en gemensam utrikes- och sakerhetspolitik och den tredje pelaren i form av rattsliga och inrikes fragor. Europeiska ekonomiska gemenskapen ersattes samtidigt av Europeiska gemenskapen. Ett unionsmedborgarskap inrattades for alla medborgare i medlemsstaterna och kopplades ihop med vissa grundlaggande rattigheter, till exempel ratten att rora sig fritt mellan medlemsstaterna.


==== Inforandet av euron ====

Den nya unionen hade aven som mal att infora en gemensam valuta fore 1990-talets slut. Under 1997 antog Europeiska radet tva viktiga beslut i Amsterdam, Nederlanderna. Det forsta gallde stabilitets- och tillvaxtpakten, som innebar att medlemsstaterna atog sig att uppratthalla sunda offentliga finanser. Det var en forutsattning for bildandet av en valutaunion, som skulle verkstallas under de kommande aren. Det andra beslutet gallde Amsterdamfordraget, som tradde i kraft den 1 maj 1999. Fordraget inforlivade Schengensamarbetet inom unionens ramar och overforde en del uppgifter och funktioner fran Vasteuropeiska unionen till Europeiska unionen.
Den 1 juni 1998 inrattades Europeiska centralbanken med uppgift att fora den gemensamma monetara politiken inom euroomradet. Den 1 januari 1999 infordes euron som den gemensamma valutan i elva av medlemsstaterna; alla utom Danmark, Grekland, Storbritannien och Sverige. Grekland anslot sig dock den 1 januari 2001. Euromynt och eurosedlar infordes den 1 januari 2002 och ersatte da de nationella valutorna i Belgien, Finland, Frankrike, Grekland, Irland, Italien, Luxemburg, Nederlanderna, Portugal, Spanien, Tyskland och Osterrike.


=== Foreningen mellan Vast- och Osteuropa ===

Jarnridans och Berlinmurens fall under 1989 banade vagen for en utvidgning osterut. 1990 aterforenades Osttyskland med Vasttyskland och blev darmed en del av det europeiska samarbetet. Kalla krigets slut innebar att de neutrala landerna Finland, Sverige och Osterrike ansokte om medlemskap och den 1 januari 1995 anslot de sig till unionen. Aven Norge hade ansokt om medlemskap, men anslutningen avslogs for en andra gang av de norska valjarna i en folkomrostning den 28 november 1994.
Den 23 juli 2002 upplostes EKSG till foljd av att Parisfordraget upphorde att galla. EKSG:s resurser overfordes da till Europeiska gemenskapen. For att anpassa unionen infor den kommande utvidgningen antogs Nicefordraget, som tradde i kraft den 1 februari 2003. Den 1 maj 2004 agde slutligen unionens dittills storsta utvidgning rum da atta central- och osteuropeiska lander samt Cypern och Malta anslot sig till unionen. Parallellt med utvidgningen utarbetades ocksa en europeisk konstitution, men denna avslogs 2005 i folkomrostningar i Frankrike och Nederlanderna. Istallet utarbetades ett annat fordrag, Lissabonfordraget, som efter en utdragen ratificeringsprocess tradde i kraft den 1 december 2009. Fordraget innebar att Europeiska unionen slutligen ersatte Europeiska gemenskapen och blev en egen juridisk person. Den 1 januari 2007 blev Bulgarien och Rumanien medlemmar i unionen, trots omfattande kritik mot korruptionen och den organiserade brottsligheten i de bada landerna. Under 2010 och 2011 avvecklades Vasteuropeiska unionen och dess kvarstaende uppgifter och funktioner overtogs av Europeiska unionen. Den 1 juli 2013 blev aven Kroatien medlem i unionen.
Mot slutet av 2009 drabbades medlemsstaterna av en djup och langvarig statsfinansiell kris - eurokrisen - i sparen av finanskrisen 2007-2008. De offentliga finanserna forsamrades avsevart i nastan alla medlemsstater och flera regeringar inom euroomradet tvingades att ta emot nodlan for att klara sig nar rantorna pa finansmarknaden skot i hojden. Krisen uppmarksammade brister i den finanspolitiska styrningen inom eurosamarbetet och ledde till ett omfattande reformarbete, bland annat med en reformerad stabilitets- och tillvaxtpakt och en ny bankunion och kapitalmarknadsunion.
I mitten av 2015 eskalerade ytterligare en kris - flyktingkrisen - nar over en miljon asylsokande tog sig till unionen for att soka skydd. Krisen ledde till spanningar mellan medlemsstaterna i synen pa asylmottagandet och flera medlemsstater inforde tillfalliga inre granskontroller inom Schengenomradet. Ett forslag till reformerad asylpolitik presenterades av Europeiska kommissionen under forsta halvan av 2016, men medlemsstaterna kunde inte enas om forslaget i Europeiska unionens rad.
Den 23 juni 2016 rostade en majoritet av britterna for att lamna unionen i en folkomrostning. Den brittiska regeringen begarde uttrade den 29 mars 2017, vilket resulterade i att Storbritannien, som den forsta medlemsstaten nagonsin, lamnade unionen den 1 februari 2020 efter en langdragen forhandlings- och ratificeringsprocess av avtalet om Storbritanniens uttrade ur Europeiska unionen. Unionsratten fortsatte dock att vara tillamplig i Storbritannien under en overgangsperiod fram till den 1 januari 2021.
Under covid-19-pandemin tvingades medlemsstaterna att infora olika reserestriktioner mellan sig for att begransa smittspridningen. For att stimulera den ekonomiska aterhamtningen i sparen av pandemin antogs ett omfattande aterhamtningsinstrument pa 750 miljarder euro for att finansiera olika investeringar i medlemsstaterna.


== Utbredning och utvidgning ==

Europeiska unionens territorium upptar storre delen av norra, vastra, sodra och centrala Europa. Den totala ytan av unionens 27 medlemsstater ar 4 236 351 km2, vilket kan jamforas med Europas totala yta pa ungefar 10 180 000 km2. Tillsammans har medlemsstaterna en 13 770 kilometer lang grans till 18 andra europeiska lander, daribland Belarus, Norge, Ryssland, Storbritannien, Turkiet, Ukraina och vastra Balkan. Unionen har ocksa varldens storsta exklusiva ekonomiska zon med 25 miljoner km2.


=== Medlemsstater ===

Europeiska unionen bestar av 27 medlemsstater: Belgien, Bulgarien, Cypern, Danmark, Estland, Finland, Frankrike, Grekland, Irland, Italien, Kroatien, Lettland, Litauen, Luxemburg, Malta, Nederlanderna, Polen, Portugal, Rumanien, Slovakien, Slovenien, Spanien, Sverige, Tjeckien, Tyskland, Ungern och Osterrike. Vid upprattandet av Europeiska kol- och stalgemenskapen 1952 ingick endast Belgien, Frankrike, Italien, Luxemburg, Nederlanderna och Vasttyskland i samarbetet. Sedan dess har det successivt utvidgats till att omfatta fler europeiska lander. Till en borjan blockerades utvidgningen av Frankrikes president Charles de Gaulle, eftersom han motsatte sig ett brittiskt medlemskap i samarbetet. Efter att de Gaulle hade ersatts av Georges Pompidou, kunde den forsta utvidgningen med Danmark, Irland och Storbritannien aga rum 1973. Den foljdes 1981 av Grekland och 1986 av Portugal och Spanien. I och med Berlinmurens fall 1989, kunde Osttyskland aterforenas med Vasttyskland 1990 och bli en del av gemenskaperna. 1995 anslot sig aven Finland, Sverige och Osterrike, som alla hade varit neutrala lander under kalla kriget. Den 1 maj 2004 skedde den dittills storsta utvidgningen; da anslot sig Cypern, Estland, Lettland, Litauen, Malta, Polen, Slovakien, Slovenien, Tjeckien och Ungern. Dessa tio lander foljdes av Bulgarien och Rumanien den 1 januari 2007 och Kroatien den 1 juli 2013. Storbritannien lamnade, som forsta medlemsstat nagonsin, unionen den 1 februari 2020.


=== Kandidatlander ===

Flera europeiska lander vantar pa att fa ansluta sig till unionen. Det finns atta officiella kandidatlander: Albanien, Bosnien och Hercegovina, Moldavien, Montenegro, Nordmakedonien, Serbien, Turkiet och Ukraina. Av dessa har Albanien, Montenegro, Nordmakedonien, Serbien och Turkiet paborjat medlemskapsforhandlingar, men forhandlingarna har gatt langsamt framat. Aven Georgien och Kosovo har ansokt om medlemskap och ar sa kallade potentiella kandidatlander.For att kunna ansluta sig till unionen kravs det att ansokarlandet uppfyller Kopenhamnskriterierna, som bestar av politiska, ekonomiska och administrativa kriterier. Det politiska kriteriet innefattar att ansokarlandet har stabila institutioner, som garanterar demokrati, rattsstatens principer, manskliga rattigheter samt respekt for och skydd av minoriteter. Det ekonomiska kriteriet innefattar att ansokarlandet har en fungerande marknadsekonomi som klarar av konkurrenstrycket och marknadskrafterna inom unionen. Det administrativa kriteriet innefattar att ansokarlandet har kapacitet att ata sig de skyldigheter som foljer av medlemskapet, framfor allt att kunna genomfora hela unionens regelverk. Medlemskapsvillkoren faststalls i ett anslutningsfordrag, som maste ratificeras av ansokarlandet och alla medlemsstater i enlighet med deras respektive konstitutionella bestammelser innan det kan trada i kraft och ansokarlandet blir en medlemsstat.
Island, Liechtenstein, Norge och Schweiz har alla nagon gang ansokt om medlemskap i unionen, men har pa grund av inrikespolitiska skal, till exempel folkomrostningar, dragit tillbaka sina ansokningar. Island, Liechtenstein och Norge har dock ett mycket nara samarbete med unionen genom EES-avtalet och andra avtal, som tillater dem att inga i den inre marknaden, Schengensamarbetet och andra delar av det europeiska samarbetet utan att vara en del av unionen. Aven Schweiz har ett nara samarbete med unionen genom bilaterala avtal. Storbritannien, som lamnade unionen den 1 februari 2020, omfattades av storre delen av unionsratten fram till den 1 januari 2021 och sedan dess av ett handels- och samarbetsavtal. De europeiska mikrostaterna Andorra, Monaco, San Marino och Vatikanstaten har ett sarskilt nara samarbete med unionen i bland annat tull-, handels- och valutapolitik.
De osteuropeiska landerna Moldavien och Ukraina samt de kaukasiska landerna Armenien, Azerbajdzjan och Georgien samarbetar med unionen inom ramen for det ostliga partnerskapet.


=== Uttrade ===

Varje medlemsstat inom unionen har mojlighet att uttrada. En medlemsstat ska da anmala sin avsikt till Europeiska radet, som bestar av medlemsstaternas stats- eller regeringschefer. Ett uttradesavtal, som fastslar villkoren och tidpunkten for uttradet, ska darefter upprattas mellan unionen och den uttradande medlemsstaten. Om sa dock inte sker, uttrader medlemsstaten efter tva ar fran dess uttradesanmalan, savida inte Europeiska radet med enhallighet beslutar att forlanga tidsfristen.Hittills har endast ett land - Storbritannien - lamnat unionen. Detta skedde efter en folkomrostning den 23 juni 2016 da en majoritet av de brittiska valjarna rostade for uttrade och den 1 februari 2020 lamnade Storbritannien unionen. Aven territorierna Algeriet, Gronland och Saint-Barthelemy har lamnat unionen eller dess foregangare.
Det finns ingen mojlighet till att utesluta en medlemsstat som misskoter sig, men om en medlemsstat bryter mot unionens grundlaggande varden kan ett sa kallat artikel 7-forfarande inledas, vilket kan leda till att vissa av medlemsstatens rattigheter som foljer av medlemskapet frantas, daribland rostratten i Europeiska unionens rad.


== Institutioner, organ och byraer ==


=== Institutioner ===

Europeiska unionens institutionella struktur bygger pa representativ demokrati och maktdelningsprincipen. Det innebar att unionen styrs av direkt eller indirekt valda institutioner, vars funktioner och befogenheter ar begransade genom unionens fordrag. Europeiska radet, bestaende av medlemsstaternas stats- eller regeringschefer, ansvarar for att ge unionen de impulser som behovs for dess utveckling och bestamma dess allmanna politiska riktlinjer och prioriteringar.
De lagstiftande institutionerna utgors av Europaparlamentet, bestaende av 705 ledamoter som valjs genom direkta val vart femte ar, och Europeiska unionens rad, bestaende av en foretradare pa ministerniva for varje medlemsstat. De antar gemensamt europeiska lagar - huvudsakligen forordningar och direktiv - i enlighet med unionens lagstiftningsforfarande.
Lagforslag utarbetas av Europeiska kommissionen, som fungerar som en europeisk regering och som aven genomfor de antagna lagarna pa unionsniva, forvaltar unionens budget och representerar unionen vid internationella forhandlingar. I enlighet med principen om parlamentarism ar kommissionen kollektivt ansvarig infor Europaparlamentet, som arligen beviljar kommissionen ansvarsfrihet mot bakgrund av rapporter fran Europeiska revisionsratten och som kan avsatta den genom en misstroendeforklaring.Kommissionen har ocksa till uppgift att overvaka medlemsstaternas tillampning av unionslagstiftningen. Om en medlemsstat agerar i strid med unionens fordrag kan kommissionen inleda ett overtradelseforfarande, vilket i forlangningen kan leda till att talan om fordragsbrott vacks vid EU-domstolen och att vite utdoms. Europeiska centralbanken ansvarar for den monetara politiken inom euroomradet och utgivandet av euro.


==== Ordforande och ordforandeskap ====

Varje institution leds av en ordforande. Vilka uppgifter som aligger ordforanden skiljer sig dock fran institution till institution. Den politiskt viktigaste ar kommissionens ordforande, som kan liknas vid en premiarminister for unionen. Kommissionsordforanden fyller en central funktion i utarbetandet av kommissionens politiska program. Han eller hon utses av Europeiska radet for en period av fem ar i taget efter att ha blivit vald av Europaparlamentet med absolut majoritet pa forslag av Europeiska radet med hansyn till utgangen i det senaste Europaparlamentsvalet. Varje ar haller kommissionsordforanden ett tal om tillstandet i unionen infor Europaparlamentet dar han eller hon utvarderar det gangna aret och redogor for overgripande politiska riktlinjer infor nastkommande ar. Nuvarande ordforande ar Ursula von der Leyen (EPP), som tilltradde den 1 december 2019.
Ovriga ordforande, inklusive Europaparlamentets talman, Europeiska radets ordforande och Europeiska centralbankens ordforande, fyller mer administrativa an politiska roller, aven om de ocksa till viss del har mojlighet att styra den politiska inriktningen i sina respektive institutioner. Deras huvuduppgifter ar att leda institutionernas arbete framat och att representera dem utat. Europaparlamentets talman ar Roberta Metsola (EPP) sedan januari 2022, Europeiska radets ordforande ar Charles Michel (ALDE) sedan december 2019 och Europeiska centralbankens ordforande ar Christine Lagarde sedan november 2019.
Ordforandeskapet i Europeiska unionens rad roterar mellan medlemsstaterna var sjatte manad. I alla konstellationer utom radet for utrikes fragor leds radet av den radsmedlem som foretrader den medlemsstat som utovar det halvarsvisa roterande ordforandeskapet. Radet for utrikes fragor leds istallet av den hoga representanten for utrikes fragor och sakerhetspolitik. Under forsta halvaret 2023 innehas ordforandeskapet av Sverige.


==== Lagstiftningsforfarande ====

Europeiska lagar - huvudsakligen forordningar och direktiv - antas av Europaparlamentet och Europeiska unionens rad i enlighet med unionens lagstiftningsforfarande inom de befogenhetsomraden som medlemsstaterna har gett unionen behorighet att lagstifta. Ett lagstiftningsforfarande kan i regel inledas endast pa initiativ av Europeiska kommissionen. Olika lagstiftningsforfaranden tillampas beroende pa lagforslagets rattsliga grund i fordragen.
Det ordinarie lagstiftningsforfarandet, som tillampas pa de flesta lagforslag, bestar i att Europaparlamentet och Europeiska unionens rad lagstiftar gemensamt. Detta forfarande kraver att bade parlamentet och radet godkanner lagforslaget for att det ska antas. Bada institutionerna kan gora andringar i lagforslaget under processens gang. For att antas behover ett lagforslag i regel godkannas av parlamentet med enkel majoritet och av radet med kvalificerad majoritet. Detta innebar att ett lagforslag, i enlighet med den overstatliga sa kallade unionsmetoden, kan antas aven om inte alla medlemsstaters regeringar stoder det.
Inom vissa specifika politikomraden, i synnerhet de dar medlemsstaterna fortfarande vill ha full kontroll over de antagna lagarna, tillampas sarskilda lagstiftningsforfaranden. I dessa fall lagstiftar radet i regel ensamt och beslut fattas med enhallighet. Detta innebar att ett lagforslag inte kan antas utan att alla medlemsstaters regeringar stoder det. Samradsforfarande ar ett sarskilt lagstiftningsforfarande dar Europaparlamentet forst maste fa yttra sig om lagforslaget, men dess yttrande ar inte bindande for radet. Godkannandeforfarande ar ett sarskilt lagstiftningsforfarande dar Europaparlamentet forst maste ge sitt godkannande, innan radet kan anta lagforslaget, men dar parlamentet inte har nagon mojlighet att gora nagra andringar i lagforslaget.
De rattsakter som antas genom ett lagstiftningsforfarande utgor lagstiftningsakter och kan besta av forordningar, direktiv eller beslut.


=== Organ och byraer ===

Utover institutionerna finns det ett flertal organ och byraer med uppgifter som antingen specificeras i fordragen eller i de rattsakter som institutionerna har antagit med fordragen som rattslig grund. Europeiska ekonomiska och sociala kommitten (EESK) och Europeiska regionkommitten (ReK) ar tva radgivande organ till institutionerna. EESK bestar av arbetsgivare, fackforeningar, foretagare och andra representanter fran det civila samhallet och syftar till att forankra vissa av unionens beslut. ReK bestar av nationella politiker som ar engagerade pa regional och kommunal niva. Dess uppgift ar att ge synpunkter i fragor som ror regionalpolitiken. Forutom EESK och ReK, aterfinns aven bestammelser om Europeiska investeringsbanken, Europeiska ombudsmannen, Europeiska aklagarmyndigheten, Eurojust och Europol i fordragen. Aven en europeisk datatillsynsman har inrattats inom unionen. Darutover finns det byraer, som var och en utgor en juridisk person med ansvar for vissa tekniska, vetenskapliga eller administrativa uppgifter. Byraernas verksamheter ar decentraliserade i unionen.


== Unionsratten ==

De europeiska lagar och andra bestammelser som unionens institutioner antar utgor, tillsammans med unionens fordrag, unionsratten. Unionsratten utgor en unik rattsordning i internationell ratt eftersom inte enbart medlemsstaterna, utan aven deras medborgare, lyder under den. Den har under vissa omstandigheter direkt effekt, det vill saga den kan aberopas av enskilda infor en nationell domstol likt en nationell lag, och den ager, i enlighet med foretradesprincipen, foretrade framfor nationell ratt om de nationella lagarna ar oforenliga med unionsratten. EU-domstolen ansvarar for att granska lagenligheten av rattsakterna och tolkar unionsratten pa begaran av de nationella domstolarna genom att meddela forhandsavgoranden.
Unionens fordrag - den sa kallade primarratten - utgor en sorts konstitution for unionen. De reglerar institutionernas sammansattning, funktioner och befogenheter. Unionens institutioner kan anta bindande rattsakter - forordningar, direktiv och beslut - endast i de fall medlemsstaterna har tilldelat dem befogenhet genom fordragen att gora sa. Varje rattsakt maste ha en rattslig grund i fordragen.


=== Subsidiaritets- och proportionalitetsprinciperna ===

Unionsratten bygger pa ett antal viktiga principer, varav subsidiaritets- och proportionalitetsprinciperna ar tva av de viktigaste. Subsidiaritetsprincipen innebar att unionen, inom de befogenhetsomraden dar den inte har exklusiv befogenhet, far vidta en atgard endast om den planerade atgarden inte i tillracklig utstrackning kan uppnas av medlemsstaterna, vare sig pa central niva eller pa regional och lokal niva, och darfor battre kan uppnas pa unionsniva. Genom en sa kallad subsidiaritetsprovning har varje nationellt parlament mojlighet att prova om ett lagforslag, inom ett befogenhetsomrade dar unionen inte har exklusiv befogenhet, ar forenligt med subsidiaritetsprincipen. Om minst en tredjedel av de nationella parlamenten invander, maste Europeiska kommissionen omprova skalen till att ett lagforslag har foreslagits.
Proportionalitetsprincipen innebar att unionens institutioner inte far vidta atgarder som gar utover vad som ar nodvandigt for att na malen i fordragen. De lagstiftande institutionerna kan valja mellan att anta en forordning, som ar direkt tillamplig inom hela unionen, eller ett direktiv, som medlemsstaterna maste genomfora i sin nationella lagstiftning, nar de lagstiftar. I enlighet med proportionalitetsprincipen far institutionerna anta forordningar endast om atgarden kraver fullstandigt gemensamma bestammelser inom hela unionen.


=== Befogenhetsomraden ===

I enlighet med principen om tilldelade befogenheter kan unionens institutioner anta rattsakter endast i de fall medlemsstaterna har tilldelat dem befogenhet genom fordragen att gora sa. Det finns tre huvudtyper av befogenhetsomraden. Den mest langtgaende befogenheten, "exklusiv befogenhet", innebar att endast unionen far lagstifta och anta bindande rattsakter. Medlemsstaterna far lagstifta inom sadana omraden enbart for att tillampa unionens beslut eller efter unionens medgivande. Unionen har exklusiv befogenhet inom fem omraden.Den andra befogenheten, "delad befogenhet", innebar att bade unionen och medlemsstaterna far lagstifta. Medlemsstaterna far dock gora det endast sa lange unionen inte redan har antagit lagstiftning inom omradet. Unionen kan valja att inte langre utova sin befogenhet, vilket mojliggor for medlemsstaterna att pa nytt utova sina befogenheter.Den tredje befogenheten, "stodjande befogenhet", innebar att unionen far vidta atgarder enbart for att stodja, samordna eller komplettera medlemsstaternas politik. Darutover har unionen aven befogenhet att bedriva en gemensam utrikes- och sakerhetspolitik samt att samordna medlemsstaternas ekonomiska politik och sysselsattningspolitik. Unionen kan ocksa ta initiativ for att samordna medlemsstaternas socialpolitik.


=== Grundlaggande rattigheter och unionsmedborgarskap ===

Europeiska unionen bygger pa ett antal grundlaggande varden, som innefattar respekt for manniskans vardighet, frihet, demokrati, jamlikhet, rattsstaten och respekt for de manskliga rattigheterna, inklusive rattigheter for personer som tillhor minoriteter. Om en medlemsstat bryter mot unionens grundlaggande varden kan ett sa kallat artikel 7-forfarande inledas, vilket kan leda till att vissa av medlemsstatens rattigheter som foljer av medlemskapet frantas, daribland rostratten i Europeiska unionens rad.
Grundlaggande rattigheter inom unionen finns faststallda i dess stadga om de grundlaggande rattigheterna, som har samma rattsliga varde som fordragen. Stadgan slar fast rattigheter, friheter och principer som galler inom unionen, daribland att manniskans vardighet ar okrankbar, att ingen far domas till doden eller avrattas, att alla manniskor har ratt till integritet samt att tortyr och slaveri ar forbjudet. Bland de friheter som fastslas aterfinns religions-, yttrande-, motes- och naringsfrihet. Likhet infor lagen, icke-diskriminering, mangfald och barns och aldres rattigheter inkluderas ocksa, tillsammans med arbetares rattigheter, halso- och konsumentskydd, rostratt och rattsstatens principer. Unionen har aven mojlighet att ansluta sig till Europakonventionen, men en sadan anslutning blockerades av Frankrike och Storbritannien.Alla medborgare i unionens medlemsstater atnjuter ett unionsmedborgarskap. Medborgarskapet kompletterar, och ersatter inte, de nationella medborgarskapen. Unionsmedborgare har ratt att fritt rora sig och uppehalla sig inom unionen i enlighet med rorlighetsdirektivets bestammelser. De har ratt att rosta och kandidera vid val till Europaparlamentet och kommunala val i den medlemsstat som de ar bosatta i, pa samma villkor som de egna medborgarna i den medlemsstaten. Unionsmedborgare har aven ratt till skydd i tredjelander av en annan medlemsstats diplomatiska eller konsulara myndigheter, om den egna medlemsstaten inte ar representerad dar. Unionsmedborgare har ocksa ratt att gora framstallningar till Europaparlamentet och Europeiska ombudsmannen, samt ratt att vanda sig till nagon av unionens institutioner, organ eller byraer pa ett av unionens officiella sprak och fa svar pa samma sprak. Genom ett europeiskt medborgarinitiativ kan en miljon unionsmedborgare ga samman och krava att Europeiska kommissionen lagger fram ett lagforslag i en fraga dar unionen har befogenhet att lagstifta.


== Ekonomi ==

Med en bruttonationalprodukt (BNP) pa 13 394 miljarder euro under 2020 utgor Europeiska unionen en av varldens storsta ekonomier. Mellan medlemsstaterna har handelshinder, sasom tullavgifter och kapitalrestriktioner, avskaffats med syfte att tillata fri rorlighet for varor, tjanster, personer och kapital. En gemensam valuta - euron - har inforts for att ytterligare fordjupa den ekonomiska och politiska integrationen inom euroomradet.
Levnadsstandarden i unionen ar mycket hog. 2019 uppgick HDI till 0,887, varav alla medlemsstater hade ett HDI over 0,800, vilket svarar mot att de ar mycket hogt utvecklade lander. Inkomstfordelningen i unionen ar ocksa relativt jamn; unionen i sin helhet har en ginikoefficient pa 30,2. Dock finns det stora variationer mellan medlemsstaterna, framfor allt mellan Vast- och Osteuropa.
Finanskrisen 2007-2008 slog hart mot unionens ekonomi och gav upphov till en skuldkris under de efterfoljande aren. Mellan 2010 och 2013 beviljade euroomradets medlemsstater nodlan till Grekland, Irland, Portugal, Spanien och Cypern, da dessa medlemsstater inte langre klarade av att lana fran marknaden till rimliga rantor eller for att stabilisera deras banksystem. Det langsiktiga ekonomiska problemet for unionen ar dock den aldrande befolkningen.


=== Budget ===

Unionens egen verksamhet finansieras genom dess allmanna budget. Budgeten omfattar cirka 170 miljarder euro, vilket motsvarar ungefar en procent av medlemsstaternas bruttonationalinkomst (BNI) eller en femtiondedel av medlemsstaternas samlade nationella budgetar.
Storsta delen av budgeten flodar tillbaka till medlemsstaterna i form av omfordelande bidrag och atgarder for att skapa tillvaxt och jobb i syfte att utjamna de ekonomiska skillnaderna inom unionen. Strax under sju procent av budgeten gar till unionens administration, inbegripet en procent for kostnaden for oversattning och tolkning. Mer ekonomiskt utvecklade medlemsstater bidrar med en storre andel av budgetens medel, medan mindre ekonomiskt utvecklade medlemsstater erhaller en storre andel av budgetens medel.Unionens arliga budget bestams av Europaparlamentet och Europeiska unionens rad pa forslag av Europeiska kommissionen. Den arliga budgeten maste vara forenlig med den flerariga budgetramen, som radet antar vart sjunde ar och som faststaller ett utgiftstak for de arliga budgetarna.
Budgeten finansieras genom ett system for egna medel. Mer an 70 procent av budgeten finansieras genom avgifter som medlemsstaterna betalar baserat pa sin egen BNI. Drygt tio procent av budgeten finansieras genom momsbaserade egna medel, och ungefar lika mycket finansieras genom tull- och sockeravgifter pa handel med tredjelander. Sedan 2021 finns det aven en fjarde kategori av egna medel - egna medel baserade pa plastforpackningsavfall.


=== Inre marknaden och de fyra friheterna ===

Den inre marknaden utgor den gemensamma marknaden mellan unionens medlemsstater. Handelshinder, sasom tullavgifter och kapitalrestriktioner, mellan medlemsstaterna har gradvis avskaffats med syfte att tillata de fyra friheterna: fri rorlighet for varor, fri rorlighet for tjanster, fri rorlighet for personer (inklusive fri rorlighet for arbetstagare) och fri rorlighet for kapital. Genom den gemensamma tullunionen bedriver medlemsstaterna en gemensam tullpolitik gentemot tredjelander. Unionens konkurrensregler syftar till att motverka snedvridningar i konkurrensvillkoren mellan medlemsstaterna genom bland annat strikta villkor for nar och hur de far ge statsstod eller ha monopol. En gemensam produktlagstiftning har inforts med syfte att underlatta gransoverskridande handel med varor genom att harmonisera produktbestammelserna inom unionen. Unionsmedborgare har ratt att fritt rora sig och uppehalla sig inom unionen, till exempel for att ta anstallning, driva foretag eller bedriva studier i en annan medlemsstat, pa samma villkor som de egna medborgarna i den medlemsstaten.
Genom EES-avtalet ingar ocksa Island, Liechtenstein och Norge till stor del i den inre marknaden. De maste i utbyte tillampa en stor del av unionsratten, vad galler fri rorlighet och den gemensamma produktlagstiftningen. Aven Schweiz har viss tillgang till den inre marknaden genom bilaterala avtal med unionen.


=== Ekonomiska och monetara unionen ===

Alla unionens medlemsstater ingar i en ekonomisk och monetar union med syfte att ytterligare fordjupa den ekonomiska och politiska integrationen inom unionen. Det ekonomiska samarbetet bygger pa samordning av medlemsstaternas finanspolitik, medan det monetara samarbetet bygger pa en gemensam monetar politik med en gemensam valuta.Stabilitets- och tillvaxtpakten ar ett gemensamt regelverk for de offentliga finanserna, till exempel far en medlemsstat inte ga med underskott med mer an tre procent av sin BNP. Genom den europeiska planeringsterminen granskar medlemsstaterna och unionens institutioner de nationella budgetarna varje ar och lamnar rekommendationer till hur de kan forbattras utifran ett ekonomiskt perspektiv. Unionen antar vart tionde ar en strategi for unionens ekonomiska utveckling.
For att ytterligare fordjupa integrationen inom unionen infordes en gemensam valuta - euron - den 1 januari 1999. Eurosedlar och euromynt infordes den 1 januari 2002 inom euroomradet. Sju medlemsstater har dock fortfarande kvar egna nationella valutor och ingar darmed annu inte i euroomradet: Bulgarien, Danmark, Polen, Rumanien, Sverige, Tjeckien och Ungern. Bortsett fran Danmark har dessa medlemsstater forbundit sig att infora euron som valuta nar de val uppfyller de sa kallade konvergenskriterierna.


== Rattsliga och inrikes fragor ==

Europeiska unionen har som ambition att utgora ett omrade med frihet, sakerhet och rattvisa, med gemensam europeisk lagstiftning vad galler granskontroller, asyl, invandring samt forebyggande och bekampande av brottslighet. Genom Schengensamarbetet har granskontrollerna vid de inre granserna inom Schengenomradet avskaffats, samtidigt som granskontrollerna vid de yttre granserna har forstarkts for att forhindra obehoriga granspassager och det gemensamma polissamarbetet har fordjupats for att bekampa gransoverskridande brottslighet. Den gemensamma viseringspolitiken faststaller under vilka villkor tredjelandsmedborgare kan erhalla visum till Schengenomradet.
Den gemensamma asylpolitiken faststaller gemensamma normer for mottagande av asylsokande, gemensamma forfaranden for att bevilja och aterkalla asyl och gemensamma normer for nar tredjelandsmedborgare anses vara berattigade till asyl. Dublinforordningen faststaller vilken medlemsstat som ansvarar for att hantera en asylansokan. Den gemensamma invandringspolitiken faststaller gemensamma bestammelser om uppehallstillstand och arbetstillstand.
Inom polissamarbete, straffrattsligt samarbete samt civilrattsligt samarbete har medlemsstaterna samarbete inom ramen for Europeiska aklagarmyndigheten, Eurojust och Europol. En viktig del av samarbetet ar medlemsstaternas omsesidiga erkannande av varandras domar. Genom en europeisk arresteringsorder kan en medlemsstats myndigheter begara en misstankt eller domd person overlamnad fran en annan medlemsstat. Forfoljda och utsatta brottsoffer kan skyddas genom en europeisk skyddsorder.


== Regionalpolitik, infrastruktur och miljo ==


=== Regionalpolitik ===

En viktig del av unionens politik ar dess regionalpolitik. Regionalpolitiken syftar till att stodja utsatta regioner och pa sa satt uppratthalla "ekonomisk, social och territoriell sammanhallning" inom unionen. Malet ar att stimulera ekonomisk tillvaxt, skapa fler jobb och oka livskvaliteten i Europa. En viktig del av regionalpolitiken ar de europeiska struktur- och investeringsfonderna (ESI), som finansierar projekt som stoder utsatta regioner eller grupper av manniskor.
Regionalpolitiken ar ett av de storsta utgiftsomradena i unionens budget; cirka en tredjedel av unionens arliga budget laggs pa ekonomisk, social och territoriell sammanhallning.


=== Jordbruk och fiskeri ===

Av unionens totala landyta utgors 47 procent av jordbruksmark och 30 procent av skog. Jordbruks- och livsmedelsindustrin star for sex procent av unionens BNP, 15 miljoner foretag och 46 miljoner arbetstillfallen. Jordbruket ar den enda sektorn som helt och hallet finansieras genom unionens budget; andra sektorer, till exempel utbildning, forskning, transport, forsvar och halso- och sjukvard, mottar endast delvis eller inte alls finansiering pa unionsniva. Jordbrukspolitiken utgor foljaktligen en stor andel av unionens budget; 2020 stod den for 37,7 procent av unionens budget. Andelen har dock minskat sedan 1984, da den lag pa 72 procent.Den gemensamma jordbrukspolitiken syftar till att sakerstalla en hallbar livsmedelsproduktion, en hallbar forvaltning av naturresurserna och en balanserad utveckling av landsbygdsomradena. Unionen har ett regelverk for hur import och export av jordbruksprodukter far ske och hur dessa produkter ska saljas. Unionen hade tidigare langtgaende atgarder for att intervenera pa jordbruksmarknaden, bland annat genom att garantera ett lagsta pris pa vissa livsmedel, vilket i vissa fall gav upphov till stora lager av dessa varor. Under 2010-talet avvecklades de flesta sadana atgarder.Jordbrukspolitiken innefattar ocksa stod till landsbygden for utveckling och bevarande. Unionen har aven en gemensam politik for fiskeri, vilket innefattar begransningar for hur mycket fisk som far fangas, minimipriser for fisk, markning av fisk samt stod till fiskerinaringen. Unionens politik syftar bland annat till att garantera en fungerande fiskerinaring och att forhindra utfiske.


=== Transeuropeiska nat ===

Transeuropeiska nat ar de gransoverskridande infrastrukturnatverk som kopplar ihop medlemsstaternas transport-, energi- och telenat. Unionens politik inom detta omrade innefattar satsningar pa att gora de nationella infrastruktursystemen kompatibla med varandra och att forbattra tilltradet till dessa system.
Projekt som ingar i de transeuropeiska naten kan erhalla ekonomiskt stod fran unionen genom till exempel sammanhallningsfonden och Europeiska regionala utvecklingsfonden. Lan och sarskilda garantiinstrument kan aven beviljas av Europeiska investeringsbanken. De transeuropeiska transportnaten innefattar vagtrafik, jarnvagstrafik och trafik till sjoss. Unionen har till exempel utvecklat ett gemensamt signalsystem for jarnvagarna for att underlatta jarnvagstrafik mellan olika medlemsstater. Aven det europeiska systemet for satellitbaserad navigering, Galileo, ingar i denna kategori.
De transeuropeiska energinaten syftar till att trygga energiforsorjningen och att inratta en inre marknad for energi. Inom transeuropeiska telenat ar investeringarna fokuserade kring modernisering av de redan befintliga naten. Genom roamingforordningen avskaffades alla roamingavgifter for konsumenterna den 15 juni 2017.


=== Miljo och energi ===

Energipolitiken har sitt ursprung i Europeiska kol- och stalgemenskapen, som redan fran forsta borjan fokuserade pa resurs- och energifragor. Syftet med energipolitiken ar att oka konkurrensen pa den inre marknaden, uppmuntra investeringar och forbattra sammankopplandet av olika elnat, oka mangden energiresurser som kan motsta krissituationer och att anvanda redan existerande energitillgangar mer effektivt och samtidigt oka anvandandet av fornybara energikallor och ny energiteknologi.Unionen importerar 82 procent av all sin raolja och 57 procent av all sin naturgas, vilket gor den till varldens ledande importor av dessa branslen. Den totala energiforbrukningen i unionen utgjordes 2010 av olja (35 procent), gas (27 procent), kol (16 procent), karnkraft (13 procent) och fornybara alternativ (10 procent). Elproduktionen varierar mellan medlemsstaterna, till exempel ar elproduktionen i Sverige och Osterrike till stor del baserad pa vattenkraft medan elproduktionen i Frankrike ar baserad pa karnkraft. Under 2007 enades medlemsstaterna om att overga till minst 20 procent fornybara energikallor och att minska koldioxidutslappen till 2020 med minst 20 procent jamfort med utslappsnivan under 1990. 2018 utgjorde fornybara kallor 18,0 procent av energikonsumtionen, vilket motsvarar mer an en fordubbling av andelen sedan 2004.Den forsta miljopolitiken inom Europeiska gemenskaperna paborjades 1972. Sedan dess har den riktat sig mot surt regn, det uttunnade ozonlagret, luftkvalitet, for hoga bullernivaer, resurssloseri och vattenfororeningar. Vattendirektivet ar ett exempel pa vattenpolitik, med mal att sjoar, floder, mark och kustvatten ska vara av "god kvalite". Vildliv ar skyddat genom Natura 2000 och tacker mer an 30 000 platser genom hela Europa. REACH-forordningen ar en del av unionens lagstiftning med syfte att sakerstalla att de cirka 30 000 kemikalier som dagligen anvands ar sakert testade. Vid Forenta nationernas klimatkonferens 2007 foreslog Europeiska unionen en minskning pa 50 procent av alla vaxthusgaser fram till 2050. Unionen har aven antagit lagstiftning for att bland annat fasa ut anvandningen av glodlampor och vissa plastprodukter.


== Handels- och utrikespolitik ==

Europeiska unionen har exklusiv befogenhet vad galler den gemensamma handelspolitiken. Unionen har darfor i regel ensamratt att inga handelsavtal med tredjelander. Utrikespolitiken och forbindelserna med omvarlden leds av unionens hoga representant for utrikes fragor och sakerhetspolitik, som forenklat fungerar som en utrikesminister for unionen.
Unionen bedriver ett omfattande bistands- och utvecklingssamarbete med tredjelander. Varje ar donerar unionen och dess medlemsstater cirka 0,5 procent av sin samlade BNI i form av utvecklingsbistand till tredjelander, vilket gor unionen och dess medlemsstater till den storsta bistandsgivaren i varlden. Till 2030 har unionen som mal att utoka utvecklingsbistandet till 0,7 procent av BNI.Inom Varldshandelsorganisationen (WTO) foretrads unionen och dess medlemsstater av Europeiska kommissionen. Unionen har samarbete i olika former med bland annat Forenta nationernas organ och dess fackorgan, Europaradet, Organisationen for sakerhet och samarbete i Europa (OSSE) och Organisationen for ekonomiskt samarbete och utveckling (OECD). Unionen representeras i tredjelander och vid internationella organisationer av sina delegationer, som leds av unionens ambassadorer.


=== Gemensamma utrikes- och sakerhetspolitiken ===

Europeiska unionen bedriver en gemensam utrikes- och sakerhetspolitik, som aven innefattar en gemensam sakerhets- och forsvarspolitik. Detta sker under ledning av den hoga representanten for utrikes fragor och sakerhetspolitik. Beslutsfattandet inom detta befogenhetsomrade skiljer sig fran ovriga eftersom det sker uteslutande pa mellanstatlig basis; nastan alla beslut fattas med enhallighet av medlemsstaterna i Europeiska unionens rad. Europaparlamentets inflytande ar mycket begransat och EU-domstolen saknar behorighet inom storre delen av den gemensamma utrikes- och sakerhetspolitiken.Den gemensamma utrikes- och sakerhetspolitiken har gradvis forstarkts. Unionen har overtagit de uppgifter och funktioner som Vasteuropeiska unionen hade innan Lissabonfordraget tradde i kraft den 1 december 2009. Unionen har befogenhet att ytterligare fordjupa forsvarssamarbetet och inratta ett gemensamt forsvar om alla medlemsstater skulle ga med pa det.
Den gemensamma forsvarspolitiken innefattar det permanenta strukturerade samarbetet mellan medlemsstaternas forsvarsmakter, och syftar till att oka forsvarskapaciteten, minska kostnaderna och bidra till forbattrade villkor for forsvarsindustrin.
Unionen har ett nara samarbete med Nato, som 22 av de 27 medlemsstaterna aven ar medlemmar i. Cypern, Irland, Malta, Sverige och Osterrike star utanfor Nato, men samtliga ingar i den gemensamma utrikes- och sakerhetspolitiken. Alla utom Cypern ingar aven i Partnerskap for fred.


== Demografi ==

Unionens folkmangd uppgick enligt officiell statistik till 447 533 143 den 30 september 2022. En viss befolkningsokning ar vantad framover, framst pa grund av invandring fran tredjelander. Trots okad medellivslangd vantas befolkningen minska efter ar 2050. Med en befolkningstathet pa 105,6 personer per km2 utgor unionen en av varldens befolkningstataste regioner. 80 procent av medborgarna lever i storstadsomraden och en tredjedel lever i stader med mer an en miljon invanare. Unionen omfattar aven flera befolkningstata regioner som inte har nagon enskild stadskarna, utan bestar av flera stader som har vuxit samman. De storsta regionerna ar Rhen-Ruhr-omradet (Koln, Dortmund och Dusseldorf i Tyskland) med runt 10,5 miljoner invanare, Grande Milano (Milano, Monza, Como, Bergamo, Varese i Italien) med runt 7,4 miljoner invanare, Randstad (Amsterdam, Rotterdam, Haag och Utrecht i Nederlanderna) med runt 7,0 miljoner invanare, Frankfurt-Rhen-omradet (Frankfurt am Main och Wiesbaden i Tyskland) med runt 5,8 miljoner invanare och Schlesien-omradet (Katowice och Sosnowiec i Polen) med runt 3,5 miljoner invanare.


== Kultur och utbildning ==

Inom kultur och utbildning har Europeiska unionen begransade befogenheter och kan endast stodja medlemsstaternas politik. Europas kulturhuvudstader ar ett exempel pa unionens kulturpolitik. Unionen stoder aven flera kulturprojekt och har startat en webbportal agnad at Europa och kultur for att forbattra natverket av kulturinformation sa att alla medborgare ska ha tillgang till den europeiska kulturen.
I Europa finns det totalt 371 varldsarv, varav mer an 300 inom unionen. Detta motsvarar ungefar 37 procent av varldens alla varldsarv. Inom det utbildningspolitiska omradet utgor Erasmusprogrammet en av de mest konkreta atgarderna. Varje ar deltar ungefar 200 000 hogskolestudenter i Erasmusprogrammet.
Vissa foresprakare av europeisk integration lyfter fram det gemensamma europeiska historie- och kulturarvet, som inkluderar bland annat antikens Grekland och Romerska riket, feodalismen under medeltiden, renassansen, upplysningen, 1800-talets liberalism och (ibland) negativa inslag, sasom varldskrigen och forintelsen. De europeiska vardena antas vara grundade i denna gemensamma historia.


== Officiella sprak ==

Europeiska unionen har 24 officiella sprak: bulgariska, danska, engelska, estniska, finska, franska, grekiska, iriska, italienska, kroatiska, lettiska, litauiska, maltesiska, nederlandska, polska, portugisiska, rumanska, slovakiska, slovenska, spanska, svenska, tjeckiska, tyska och ungerska. Alla lagstiftningsakter oversatts till samtliga officiella sprak. Europaparlamentet ar dock den enda institution som har som regel att oversatta alla sina handlingar, och inte enbart lagstiftningsakter. Ovriga institutioner anvander ett begransat antal sprak, framst engelska, franska och tyska, som interna arbetssprak.
Nastan alla officiella sprak ar indoeuropeiska sprak, utom estniska, finska och ungerska, som ar uraliska sprak, och maltesiska, som ar ett semitiskt sprak. De flesta anvander sig av det latinska alfabetet, utom bulgariska, som anvander det kyrilliska alfabetet, och grekiska, som anvander det grekiska alfabetet.Utover de officiella spraken finns det over 60 regionala sprak och minoritetssprak som talas regelbundet av ungefar 40 miljoner manniskor inom unionen. Av dessa sprak intar de spanska regionala spraken katalanska, baskiska och galiciska en sarstallning eftersom de kan anvandas vid kontakt med vissa av unionens institutioner. Turkiska och luxemburgiska ar de enda tva spraken som ar officiella i en medlemsstat, men inte pa unionsniva. Dessutom finns det en stor minoritet som talar ryska, framfor allt i Baltikum. Medlemsstaterna beslutar sjalva om sin sprakpolitik, aven om det finns vissa gemensamma program pa unionsniva for att stodja och skydda de regionala spraken.


== Symboler ==

Europeiska unionen har fem olika symboler som ar starkt forknippade med unionen: europeiska flaggan, Europahymnen Hymn till gladjen i Ludwig van Beethovens nionde symfoni, mottot Forenade i mangfalden, euron, och Europadagen den 9 maj. Forutom att vara symboler for unionen och dess institutioner anvands de ocksa i ett vidare sammanhang som symboler for europeisk integration.
De forsta symbolerna - flaggan, hymnen och Europadagen - antogs av Europeiska radet vid dess sammantrade i Milano, Italien, den 28-29 juni 1985. De tre symbolerna var redan sedan tidigare etablerade symboler for Europaradet, en separat internationell organisation, som dock uppmanade andra europeiska organisationer att stalla sig bakom symbolerna. Europeiska radet valde emellertid att instifta Europadagen den 9 maj till minne av Schumandeklarationen istallet for den 5 maj till minne av Europaradets bildande.
Europeiska radets godkannande av symbolerna var en del av ett storre paket av atgarder som antogs pa forslag av en kommitte - Adonnino-kommitten - som Europeiska radet hade tillsatt aret dessforinnan med syfte att starka det europeiska samarbetets folkliga forankring. Utover symbolerna foreslog kommitten, som leddes av den italienska Europaparlamentarikern Pietro Adonnino, bland annat gemensamma pass, registreringsskyltar och idrottsevenemang. Flera av forslagen var dock kontroversiella och inte minst Storbritannien var skeptiskt till att anta en gemensam flagga eftersom detta ansags ge samarbetet alltfor statsliknande drag. Officiellt antogs darfor flaggan istallet som ett rektangulart emblem.
Under 1990-talet tillkom euron och eurosymbolen som symboler for unionen. Mottot Forenade i mangfalden gjordes till en av unionens symboler den 4 maj 2000.


== Se aven ==
Afrikanska unionen
Europaradet
Forenta nationerna
Nato
Nordiska radet
Sydamerikanska nationernas union


== Referenser ==


== Externa lankar ==

Europa (webbportal)
Sveriges riksdags EU-information Medeltiden ar en traditionell benamning pa en period av Vasterlandets historia som ligger mellan antiken och modern tid. Medeltiden anses avgransad fran antiken sarskilt genom Romerska rikets fall i vast ar 476, kristendomens avgorande seger och de stora folkvandringarna. Senare datum anvands ibland i de yttre delarna av Europa. Mer tanjbar ar medeltidens grans mot nyare tiden. For Europa som helhet anses 1500 ofta vara slutet pa medeltiden. Vanligen anvands ibland handelser som erovring av Konstantinopel av turkarna 1453, Christopher Columbus forsta resa till Amerika 1492 eller den protestantiska reformationen 1517.Medan man under renassansen och upplysningstiden, och lange under moderniteten, sag pa medeltiden som en mork och barbarisk tid, ser dagens historiker denna tid som den grundlaggande perioden for det moderna Europa.Medeltiden delas in i tre storre perioder: aldre medeltid eller tidig medeltid, en tid av stark decentralisering och lag tillvaxt, i Vasteuropa fran omkring 450 till 1000; hogmedeltiden, som kannetecknas av stark ekonomisk tillvaxt och befolkningsokning, stabilisering och centralisering av makten, fran omkring 1000 till 1350; och senmedeltiden, da tillvaxten fick ett abrupt slut och en period av demografisk stagnation, okad samhallelig turbulens tog vid, men da aven en konsolidering av centralmakter som skulle fortsatta in pa den tidigmoderna perioden. I nordisk historia placeras istallet aldre medeltid till cirka 1050 till 1200, hogmedeltiden cirka 1200 till 1350, och senmedeltiden fran cirka 1350 till 1520.Utmarkande sarskilt for europeisk hog- och senmedeltid ar det sociala system som senare kallats feodalism. Detta system innebar personliga band mellan vasall och feodalherre som innebar rattigheter och skyldigheter for bada parter. En sarpragel som skiljer medeltiden fran antiken ar den tekniska utveckling, sarskilt inom jordbruket, som agde rum fran 700-talet och framat. Ett tredje kannetecken ar kristendomens utbredning over hela Europa, vilket kom att fungera som en forenande lank mellan olika regioner. Det var under senmedeltiden som Europa som en nagorlunda enhetlig civilisation uppstod och grunden for manga moderna nationalstater som Frankrike, Spanien och de nordiska landerna lades.
Medeltiden var ocksa den period nar starka centralmakter aterigen uppstod i Europa. Manga av dagens europeiska storstader vaxte fram under medeltiden tillsammans med en stark borgarklass. Gillen och skran bildades framforallt under senmedeltiden som skulle besta langt in i modern tid. I slutet av medeltiden inleddes ocksa en kraftfull europeisk expansion och kolonisering av Amerika, Afrika och Asien och detta foregicks av ett tidigt forsok till erovring i och utanfor Europa i form av korstag mot Bysantinska riket, muslimska stater pa Iberiska halvon, i Palestina, och mot hedningar i Osteuropa, Baltikum och Finland.


== Historiografi ==
Begreppet "medeltiden" ar indelning av historien som grundar sig i idealiserandet av antiken. Under 1350-talets mitt borjade italienska forfattare och akademiker odla ett allt starkare intresse for den klassiska antika perioden. Francesco Petrarca (1304-74) var den forsta som formulerade iden om att hans egen tid var ett ateruppvackande av bortglomda antika ideal, och betraktade tiden fran Vastromerska rikets fall till mitten av 1300-talet en tid av stagnation och intellektuellt morker. Petrarca hanvisade sjalv till tidens tenebrae ("dimmor") och i borjan av 1400-talet hade historikern Flavius Blondus varit den forsta som beskrivit perioden som en mellanperiod, en historisk transportstracka fran utslocknandet av antikens lysande intellektuella tankevarld till dess aterupplivande nastan 1000 ar senare. Den forsta historiker som definitivt cementerade begreppet i tidigmodern historiebeskrivning var den franske historikern Charles Du Cange som 1678 gav ut verket Glossarium i tva volymer om latinets klassiska och medeltida historia. Tio ar senare kom Historia Medii Aevi ("Medeltidens historia") ut, skrivet av den tyska historikern Kristoffer Cellarius. Under tidigmodern tid (cirka 1500-1800) betraktade man medeltiden som "den morka tiden" for att man ansag att antikens kultur helt forsvann under medeltiden, och aterkom forst i och med renassansens upplivning av antika ideal. Fran upplysningstiden kritiserade manga tankare den katolska kyrkans absoluta och intoleranta auktoritet under medeltiden. Denna syn kvarstod i stort fram till tidigt 1800-tal, da exempelvis gotiken kom pa modet igen. Manga av romantikens konstnarer hade daremot en positiv bild av atminstone hog- och senmedeltiden, bland annat genom tolkningar av epos och legender. Forfattare som Walter Scott och Victor Hugo anvande medeltida teman for romaner och senare anvande nationalromantiska konstnarer som Richard Wagner tidiga medeltida germanska sagner som inspiration for det storslagna operastycket Nibelungens ring.Idag betonar historiker att medeltiden ar den period da grunderna for senare europeisk samhallsutveckling lades och att det i manga avseenden, kulturellt, samhalleligt och tekniskt, var en dynamisk och expansiv epok. Det blir saledes bara den tidiga medeltidens forsta arhundraden, mellan Vastroms fall och Karl den stores enande av frankerriket, som fortfarande kallas "morka" i historiska kretsar eftersom de lamnat efter sig fa skriftliga kallor och storre byggnadsverk, och all maktutovning och organisation var geografiskt begransad. "Mork" far i dessa sammanhang framst betydelsen "tyst" snarare an att vara ett allmant negativt omdome.
I norra och ostra Europa anses medeltiden borja betydligt senare: i till exempel Skandinavien forst nagon gang under 1000-talet beroende pa kalla, och foljer pa skandinavisk jarnalder och forhistorisk tid. Svensk medeltid borjar saledes med att den siste kungen i Erik Segersalls att, Emund den gamle, blir kung 1050 eller dor cirka 1060, eller vid Sveriges kristnande (olika tidpunkter i olika landsdelar). I svensk historieskrivning anses medeltiden ha varat fram till omkring 1520 och upplosningen av Kalmarunionen. I Danmark och Norge raknas 1536 som medeltidens slut, da reformationen paborjades av kung Kristian III.


== Tidig medeltid ==

Under 400-talet borjade Romarrikets sociala sammanhallning att losas upp, skattebasen for de vastra provinserna minskade kraftigt och armeerna som kravdes for forsvaret av granserna rekryterades i allt storre utstrackning fran allierade germanstammar fran trakterna av det moderna Tyskland, Osterrike och Ungern. Senaten i Rom blev sa smaningom i hog grad beroende av germanernas hovdingar och generaler for ledning av den samlade romerska armen. I egenskap av legosoldater, i princip utan eget land, hade dessa foga lojalitet mot den markagande senaten som forsokte styra det romerska riket.
Den 4 september 476 avsattes den siste romerske kejsaren, Romulus Augustus, av den heruliske krigsherren Odovakar. Odovakar sande kejsartecknen (insignia imperialia) till Ostroms kejsare. I gengald onskade Odovakar att bli utsedd till dux, militarbefalhavare, over de vastra provinserna. Detta godkandes delvis av Ostroms kejsare och Odovakar blev harskare over den italienska halvon och delar av Gallien, det moderna Frankrike. Storre delen av den romerska senaten (adeln) lamnade omgaende Rom. Att 476 ar det ar romarriket foll anses vara en forenkling bland historiker eftersom det ar val visat att livet gick vidare och den romerska kulturen styrde som vanligt i de flesta provinserna aven om kejsaren och senaten var avsatt. De romerska provinserna, med skatteintakter och legioner, togs helt enkelt over av antingen regionala generaler, adel eller erovrande barbarhovdingar.
Ostrom, oftast kallat Bysantinska riket eller Bysans, gjorde i borjan pa 500-talet forsok att atererovra provinserna i det forna Vastrom. Inledningsvis var denna kampanj framgangsrik och den italienska halvon, Sicilien samt Nordafrika atertogs. Ar 541 utbrot dock den Justinianska pesten, som harjade i Bysans till ar 700. Pesten dodade cirka 50 procent av befolkningen i Bysans och kejsardomet forlorade med pestens utbrott all kraft att aterta de vastra provinserna.


=== Folkvandringar ===

Fran 300-talet till slutet av 500-talet flyttade en rad olika nomadiska eller halvnomadiska grupper in i vastra Europa fran norr och oster och hade stor inverkan pa politiska och kulturella strukturer. Under flera stora migrationsvagor med borjan med ostrogoternas vandringar ar 340 slogs mycket av det gamla romerska systemet sonder och en ny fusion av germansk kultur och romersk tradition i kombination med en kristen tro skapade borjan till den kultur som senare skulle konsolideras som Europa.
I samband med det vastromerska rikets sonderfall fran cirka 200- till 500-talet skedde en rad storre migrationer av framforallt germanska stammar fran Ost- och Centraleuropa. De underliggande orsakerna till forflyttningarna ar oklara men den omedelbara orsaken var tryck fran centralasiatiska nomadfolk som var i rorelse vasterut. Forst kom hunnerna under sin kung Attila, darefter avarerna (567-811) och sist magyarerna (862, 895-907) som grundade Kungariket Ungern. Det romerska gransforsvarets sammanbrott i och med inbordes strider mellan romerska faltherrar gjorde det mojligt for de olika grupperna att flytta in pa romerskt territorium utan storre motstand. Det romerska riket hade under de forsta arhundradena e.Kr. aven borjat anlita allt storre antal germanska krigare i sina armeer. Manga av dessa kom fran stamsamhallen som befann sig i relativt nyerovrade omraden eller i granstrakterna mellan det romerska riket och omraden i Central- och Osteuropa som inte lag under imperiets kontroll. Bland de storre germanska grupperna var goterna som harjade over stora delar av kontinenten och sedan grundade losa statsbildningar pa Iberiska halvon och sodra Centraleuropa. Frankerna, ett folk fran Laglanderna, tog over det mesta av norra Gallien. Vandalerna bildade riken i Nordafrika och anfoll och plundrade senare Rom. Anglosaxare fran sodra delar av dagens Danmark och norra Tyskland invaderade Brittiska oarna och overvaldigade den tidigare romerska utposten. Bland de mest destruktiva invasionerna var den som utfordes av hunnerna, ett centralasiatiskt stappfolk. Hunnerna plundrade och forstorde stader over stora delar av Vast- och Osteuropa. De otaliga invasionerna svepte undan mycket av det antika samhallet som vilade pa grekisk-romerska traditioner; en tidigare stark centralmakt slogs sonder. En decentralisering och, i forlangningen, en feodalisering av Europa var resultatet.


=== Germanerna ===
Germanska politiska och kulturella traditioner tog over och omformade den gamla samhallsstrukturen. De germanska folken bestod av en brokig uppsattning stammar med likartade, men ingalunda homogena, traditioner. Bosattningarna var sma och mobila och jordbruket primitivt. Fokus lag framforallt pa boskapsuppfodning och animalier dominerade kosten tillsammans med ol. Ekonomin var framst sjalvhushallande med lagintensiv handel. Hantverkare som med metall framstallde smycken och framforallt vapen (av jarn) av hog kvalitet, men i liten skala. Politiskt sett styrdes samhallet av maktiga storman som formade losa allianser med varandra for att bekampa andra allianser eller for att forsvara sig mot andra folkgrupper. Lagar bestod av muntliga traditioner och sags som brott mot person, inte politiska institutioner. Lagar kunde variera fran stam till stam (kallade folk av germanerna), men allierade stammar respekterade ofta varandras lagar. Straff utmattes framst i form av boter, men konflikter kunde ofta leda till hamndaktioner som drog igang langvariga blodsfejder. Familjestrukturen var strikt patriarkal och patrilinjar och det fanns en skarp uppdelning av olika uppgifter mellan man och kvinnor; mannen krigade och representerade familjen socialt och politiskt; kvinnor hade ansvar for hushall, barnuppfostran, jordbruk och hantverk som somnad. Slavar forekom, sarskilt som krigsbyte, men bara i storre hushall.


=== Frankerna ===
Ur den nya samhallsstrukturen vaxte successivt maktbaser upp. Till en borjan var det framst stora lokala godsagare som mot ett lofte om militart beskydd fran krigsherrar och andra godsagare lat bonder bruka jorden samt avlagga diverse avgifter. Runt 700-talet hade storre politiska enheter bildats, framforallt i norra Frankrike, och bland dessa enheter, ledda av en tidig krigararistokrati, framtradde nominellt erkanda kungar. Aven om kungarnas makt var foga institutionaliserad och till stor del byggde pa personlig auktoritet, fanns anda grunder for en centralmakt. Den frankiske krigsherren Karl den store, med avstamp i sina forfader, Karl Martells och Pippin den lilles erovringar, tog initiativ till att konsolidera denna framvaxande centralmakt. Under en rad falttag erovrade han hela Frankrike, Laglanderna, delar av vastra Tyskland och hela norra och centrala Italien, inklusive Rom. Kulmen for hans insats blev nar han krontes som vastromersk kejsare av paven i borjan av 800-talet. Iden om det gamla kejserliga ambetet hade ateruppvackts i Vasteuropa. Karl den stores rike overlevde dock inte honom sjalv utan delades snart upp i tre delar av hans sonsoner. Det antika idealet om ett kejsarrike, som nu fick sin legitimitet genom dess arvtagare, den romersk-katolska kyrkan (och mer specifikt paven) var dock ateretablerat och togs senare over av tyska kungar under 800- och 900-talet.
Utover den militara och politiska insatsen innebar Karl den stores gripande av makten ett uppsving i det intellektuella livet. Studier av antiken ledde till ny forstaelse av dess ideer och Karl sjalv sponsrade kloster som fungerade som tidigmedeltida akademiska centra. Bland de viktigaste innovationerna var uppfinningar av den sa kallade karolingiska minuskeln, foregangaren till dagens textade gemener. Kyrkan starktes genom donationer och grunden till det som senare skulle bli Kyrkostaten bildades genom en donation av Karl den store till det pavliga ambetet.


=== Muslimska invasioner ===

Under 600-talet och borjan av 700-talet invaderade muslimska armeer ledda av profeten Muhammeds eftertradare samtliga omraden langs Medelhavets sodra kust. Det relativt svaga visigotiska riket pa Iberiska halvon besegrades av det Umayyadiska kalifatets armeer i borjan av 700-talet och det mesta av dagens Portugal och Spanien foll under muslimsk kontroll. Under 800-900-talet lades Sicilien, Korsika, Sardinien, Kreta och Cypern till de muslimska erovringarna. Foljden blev att manga kristna vasteuropeiska kungadomen och furstestater forsvagades och tvingades till retratt. Det en gang maktiga bysantinska riket utsattes for anfall som det aldrig riktigt hamtade sig fran. Islams framgangar hade effekten att centrum for den kristna makten gradvis forflyttades till kontinentala Europa. Samtidigt innebar det muslimska styret en kulturell och ekonomisk blomstringsperiod i erovrade omraden. Intensivt jordbruk, effektiv stadsplanering och skolor infordes. Cordoba, huvudstaden for det muslimska Spanien, hade flera hundra tusen invanare och var centrum for en avancerad urban kultur med langvaga handel och ett spirande intellektuellt liv, och likasa blev Palermo pa 900-talet en av Europas storsta stader.


=== Jordbruket utvecklas ===

Under medeltiden utvecklades jordbruket. Fran 700-talet finns de forsta belaggen for att man inom jordbruket gatt over fran tvaskiftesbruk till treskiftesbruk. Den framsta fordelen med treskiftesbruket var att endast en tredjedel av falten lag i trada jamfort med halften av falten tidigare. Genom att odla havre och introduktionen av kragsele till hastar mojliggjorde en bredare anvandning av hastar i jordbruket som bland annat gjorde att plogar av metall kunde anvandas mer. Introduktion av vaderkvarnar och vattenkvarnar underlattade mjolframstallningen.


== Hogmedeltid ==

Under 1000-talet blev landerna i vastra Europa stabilare. Med undantag for mongolinvasionen upphorde barbarinvasionerna. Kristnandet och framvaxandet av kungadomen i norra Europa skapade ytterligare assimilering i den europeiska enheten. Hogmedeltiden ar en mer expansionistisk period och ett intellektuellt uppvaknande. Vidare forekom en befolkningsexplosion i Medelhavsomradet. I centrala och norra Italien och i Flandern borjade sjalvstyrande stader att vaxa fram och en reurbanisering av vastra Europa att ske.
Pa Iberiska halvon borjade en langsam atererovring av de muslimska territorierna. En konsekvens av detta var att den latinska varlden fick tillgang till den klassiska litteraturen. Genom att oversatta denna kom man att aterupptacka Aristoteles. Samtidigt minskade farorna med handeln och en stadig ekonomisk tillvaxt skedde till foljd av detta. Under denna period borjade Hansan och andra handels- och banksammanslutningar att vaxa fram, vilka drev sin verksamhet over hela Europa. De forsta medeltida universiteten bildades fran 1080 och framat, vilket bidrog till att ny kunskap borjade vaxa fram. Laskunnigheten blev allt mera spridd och bildkonst, skulptur och arkitektur gjorde stora framsteg. Stora katedraler borjade uppforas over hela kontinenten, forst i den romanska stilen och senare i den gotiska stilen.


=== Befolkningstillvaxt ===
Fram till 1000-talet var Europa till storsta delen uppfyllt av skogar, odemarker och traskomraden. Den befolkning som fanns var liten. Under 1000-talet inleddes en kraftig befolkningstillvaxt som innebar att tidigare outnyttjade omraden borjade brukas och befolkas. Orsaken kan sagas vara ett forandrat andligt klimat som gynnade spridandet av tekniska uppfinningar. I Romarriket som ju anvande slavar fanns inte ratt betingelser for att sprida arbetsbesparande teknik. Fran 500-talet och framat tillkommer en mangd tekniska uppfinningar, sarskilt inom jordbruket. Romarna anvande arder for att ploja falt vilket inte ar sarskilt lampligt for tyngre lerjordar. Nagon gang fore 900-talet kom hjulplogen i bruk. Denna kravde fler dragdjur men kunde ploja djupare och vanda upp jorden. Med hjulplogen kunde man odla pa tidigare outnyttjad mark, sarskilt de bordiga lerjordarna i sodra England, norra Frankrike och norra Italien. I dessa omraden kunde man skorda brodsad som kunde foda en vaxande befolkning. En annan nyhet var att man borjade anvanda hastar som dragdjur istallet for oxar. Hastarna var snabbare an oxarna om man anvande de nyutvecklade seldon som gjorde att hastens kraft kom till battre anvandning.Att forsoka att komma fram till hur stor befolkningen i Europa var innebar stora svarigheter. I nagra fall finns det bevarade skattelangder vilka endast upptar den del av befolkningen som hade inkomster att beskatta. Den engelske kungen Vilhelm Erovraren upprattade ar 1086 en forteckning over alla fastigheter i England, Doomsday Book, och utifran denna har invanarantalet i England beraknats till ungefar 1,1 miljoner manniskor vid denna tid. Denna siffra okade till 3,7 miljoner under forsta halften av 1300-talet. Befolkningen i Frankrike (inom 1328 ars granser) har beraknats till mellan 16 och 20 miljoner manniskor. Som jamforelse kan namnas folkmangden i det geografiskt storre Frankrike ar 1789, som har beraknats till ungefar 25 miljoner manniskor. Befolkningen i norra, sodra och vastra Europa har sammanlagt beraknats till ungefar 60 miljoner manniskor.


=== Urbanisering ===
Pa befolkningstillvaxten foljde ocksa en urbanisering, tillkomsten av fler stader, och en stadskarta uppstod som i stort skulle besta fram till industrialismen. De stader som redan fanns vaxte ocksa betydligt. Denna utveckling foljde ungefar samma geografiska monster som den ovriga demografiska utvecklingen dar den storsta tillvaxten skedde i soder och i vaster, och i mindre utstrackning i norr och oster. De flesta staderna var fortfarande forhallandevis sma, sarskilt i jamforelse med samtida jattestader som Cordoba, Konstantinopel och Baghdad. De storsta staderna, Venedig, Milano, Florens och Paris hade som mest 100 000 invanare. Utover dessa fanns ett antal stader som Brygge, Ghent, Lubeck och London som kunde ha mellan 10 000 och 40 000 invanare, och alla dessa lag vid havet eller vid en storre flod. I ovrigt hade de flesta stader bara nagra hundra till nagra tusen invanare och lag da ofta i inlandet. Stadsbefolkningen forblev en minoritet av den totala befolkningen i Europa langt in i modern tid, aven om det fanns stora lokala variationer. I Norditalien och Laglanderna kunde stadsbefolkningen vara upp till var tredje person, i Centraleuropa endast en pa tio.Den stora koncentrationen av manniskor utan avancerade former av infrastruktur i form av avlopp och avfallshantering gjorde att dodligheten i de medeltida staderna var betydligt hogre an pa landsbygden. Epidemier spreds ocksa snabbt langs de tattbefolkade granderna, och likasa kunde eldsvador odelagga hela stadsdelar pa bara nagra timmar. Stader led i allmanhet av ett konstant mortalitetsoverskott, att det var fler som dog an foddes, och kravde darfor en konstant strom av nya invanare fran landsbygden.Staderna ledde till centralisering av makt och resurser och en intensifiering av kringliggande jordbruk och handel, samt en okad specialisering av produktion. Eftersom stader inte var sjalvforsorjande med mat var de beroende av den omgivande landsbygden for mat. Ju storre en stad blev, desto storre omrade behovde den som forsag den med allt fler typer av resurser. Genom sin koncentration av manniskor, makt och pengar, och darmed aven ideer, gav staderna ocksa upphov till en kulturell utveckling. Medeltida stader var grundade som mer eller mindre sjalvstandiga enheter och lydde under egen lagstiftning. De betalade oftast skatt till den lokale lansfursten eller kungen, men hade en egen beslutsfattande och lagstiftande forsamling i form av rad av maktiga borgare som oftast var rika handelsman.


=== Standssamhallet grundas ===

Standssamhallet, det som senare skulle utgora grunden for manga landers riksdagar grundlades pa medeltiden. Det tidigaste omnamnandet av ett samhalle uppdelat i olika klasser harstammar redan fran 800-talet, men det var forst i borjan av 1000-talet som det konkretiserades. I Carmen ad Rothbertum regem ("Sangen for kung Robert") skriven av Adalbero, biskop av Laon ar det klara uppdelningar mellan tre grupper: oratores, "de som ber", kyrkans man (och enbart man); bellatores, "de som krigar", som senare skulle utgora en klart definierad adel och laboratores, "de som arbetar", som framst bestod av bonder och andra som brukade jorden och producerade mat at samtliga tre klasser. Hogst i hierarkin stod de som bad och de som krigade och dessa utgjorde under hela medeltiden en mycket begransad elit pa samhallets topp som hogst var nagra procent av befolkningen. Det var krigarnas ansvar att se till att uppratthalla lag och ordning och att forsvara samhallet mot yttre fiender. Bedjarnas uppgift var att se till samhallet fick sina andliga behov uppfyllda. De som arbetade utgjorde den stora massan och det var de som var arbetskraften som mojliggjorde krigarnas och bedjarnas valstand. Tanken var att dessa klasser utgjorde delar av en gemensam samhallskropp som skulle samarbeta harmoniskt och fredligt for samhallets basta.Standen var en starkt idealiserad och ideologisk social indelning definierad av kyrkan som i stort ignorerade faktiska forhallanden. Exempelvis stadsbor (borgare), som utgjorde en betydande och inflytelserik minoritet hamnade utanfor detta ideal. Maktforhallande i staderna, sarskilt i Norditalien och Flandern, byggde i hogre grad pa rikedom och politiskt inflytande snarare an bord, och har skedde en ny indelning i maiores, mediocres och minores, over-, medel- och underklass. Utanfor indelningen stod forstas icke-kristna som judar och muslimer, men aven de som trodde pa andra tolkningar av kristendomen, som alla ansags katterska av den katolska kyrkan.


==== De som bad ====

Kyrkans man var de som stod overst i standshierarkin i de flesta skildringar och det var ocksa de som hade definierat indelningen. Liksom aristokratin utgjorde de som mest ett fatal procent av den totala befolkningen och pa hogre niva var det ocksa just fralset som forsag kyrkan med nya biskopar och pavar. Kyrkan hade det ideologiska och akademiska monopolet i det kristna Europa under sa gott som hela medeltiden. Paven ansags lange vara det andliga overhuvudet for alla kristna och den som, atminstone i teorin, forsag den varldsliga makten med sin legitimet. Kurian, det pavliga hovet och administrationen, var under lang tid det storsta, rikaste och bast organiserade i hela Europa. Efter den romerska centralmaktens kollaps var det kyrkan som under tidig medeltid foretradde den mest valorganiserade administrationen. Det var kyrkan genom forst kloster och senare katedralskolor och till slut universitet som organiserade undervisning. Kyrkan var ocksa den framsta institutionen for socialt stod i form av fattigvard och ett moraliskt stod for befolkningen.


==== De som krigade ====
Aven om den krigande klassen mycket tidigt begransades till en jordagande aristokrati, sa var det inte forran runt 1000-talet som den borjade forknippas och begransas nastan helt och hallet med riddare. Det ar forst i slutet av 900-talet och borjan av 1000-talet som kungar som Otto I borjade avbilda sig sjalva pa hastrygg snarare an pa en tron, nagot som konkretiserades av Vilhelm Erovraren pa Bayeuxtapeten. Innovationer inom vapenteknik och ny utrustning for ryttare, som stigbygeln och stabilare sadlar gjorde att krigare till hast nu kunde bara betydligt tyngre vapen och rustning. En ryttare kunde nu galoppera in i strid och anfalla aven tungt bevapnade fotsoldater med langa spjut eller lansar. Beridna forband som inte tillhorde fralset hade funnits tidigare i saval Tyskland som Spanien, men snart var det framst den krigande klassens formaga att kunna uppbada skaror av tungt bevapnat kavalleri som avgjorde vem som tillhorde den militara eliten. Inom denna elit utvecklades snart en allt mer avancerad stratifiering av olika klasser och grader som framst avgjordes av bord.
Inom krigarklassen utvecklades under hogmedeltiden en social kod som definierade koncept som bottnade i krigares ara; en god riddare skulle rattvis, modig, aterhallsam och forsvara den kristna tron och de svaga. Ett starkt romantiserat ideal om hovisk karlek mellan riddare och unga adelsdamer odlades ocksa inom krigarklassen och har sedan gett upphov till klassiska sagor om skona jungfrur som raddas ur fangenskap av tappra riddare. I en varld av man som sedan barnsben fick lara sig att i strid ta det som ansags vara deras ratt, var riddaridealen och de sentimentala riddarlegenderna, som Rolandssangen och andra sa kallade chanson de geste ("sanger om garningar") en mycket motsagelsefull kontrast till en valdsfixerad manskultur.


==== De som forsorjde ====
Installningen till manniskorna, som man i dagens samhalle skulle definiera som bonder, var kluven. Kronikorer, som sjalva inte var bonder, beskrev dem som lata, dumma och ociviliserade halvvildar. Stereotyper florerade som ofta jamstallde bonderna med djur och paminde starkt om hur man karaktariserade icke-kristna utbolingar och slavar. Man tillskrev dem en rad egenskaper som kunde variera fran simpel galenskap till rena plumpheter som "en saregen benagenhet till vaderspanning". Den hovromantik som foreskrevs for att uppvakta adelskvinnor ansags vara bortkastad pa bondkvinnor, och forfattare som biskop Adalbero uppmanade sina manliga lasare att "bestiga dem utan omsvep". Samtidigt uttryckte manga forfattare en radsla for den stora allmogen, och med viss ratt. Status och inflytande bland bonder kunde variera kraftigt, fran landbor som levde precis over existensminimum till rika storbonder med omfattande gardar och stora hushall. Adliga furstar kunde inte heller utova total tyranni over dem som bodde pa deras agor. Lokala sedvanjor och traditioner behovde respekteras och det gick inte att behandla bonder enbart som personliga agodelar utan en reaktion. Nar bonder utsattes for vad de ansag vara for hart tryck och utsugning av en landsfurste hande det ofta att de organiserade sig och gjorde motstand antingen genom juridiska petitioner, genom att erbjuda overhoghet till en annan furste, eller till och med genom att organisera bondeharar. Det finns flera exempel pa adliga armeer som besegrats av valorganiserade och disciplinerade bondearmeer; 1227 i Ane i dagens Nederlanderna, cirka 1230 vid ett uppror i det lagre Weser-omradet och 1315 vid Morgarten i Schweiz.


=== Kyrklig reform ===

Kyrkan fore 900- och 1000-talet var en relativt lost sammansatt institution. Det pavliga ambetet var svagt, i synnerhet under saeculum obscurum, och centralstyret inom kyrkan mycket begransat. Enskilda kloster och biskopsstolar var autonoma och hade mycket nara samarbete med lokala kungar och godsagare, som de ofta var starkt beroende av. Den teologiska renlarigheten bland kyrkans man var tveksam. Idealet var att kyrkan inte skulle blanda sig i varldsliga angelagenheter utan overlata detta till kejsare, kungar och adel att skota. Verkligheten var en helt annan; manga praster levde inte i celibat, biskopar agerade som varldsliga adelsman och kunde dra ut i strid som suverana krigsherrar och agera vasaller at kungar. Pavestolen var under en lang period i handerna pa italiensk adel utan storre ambitioner att se till det kristna samhallets andliga behov.
Under 900-talet foddes en reaktion mot vad man betecknade som en moralisk forslappning bland de troende. Stora kloster som det i Cluny i dagens Frankrike beredde vagen for en kyrka med storre trovardighet och inflytande som atnjot respekt fran saval allmoge som elit. Dock ledde kyrkans havdande av sin stallning som en maktfaktor till konflikter med den varldsliga makten. Under slutet av 1000-talet och borjan av 1100-talet ledde detta till en 50 ar lang maktkamp mellan pavar a ena sidan och kungar och kejsare a andra sidan. Konflikten har senare fatt namnet investiturstriden, och gallde vem som hade ratten att tillsatta kyrkliga ambeten.


== Senmedeltid ==

I kontrast till den foregaende perioden av ekonomisk och demografisk expansion inleddes 1300-talet med ett flertal bakslag. Flera perioder av svar missvaxt och hungersnod foljdes av den forodande epidemin kallad digerdoden, som dodade upp till halften av Europas befolkning. Kristendomen upplevde ocksa ett antal kriser. Den franske kungen Filip IV flyttade pavedomet fran Rom till Avignon i sodra Frankrike mellan 1305 och 1378, nagot som gick under benamningen "den babyloniska fangenskapen". Pa detta foljde den stora schismen mellan 1378 och 1417 da forst tva och till slut tre pavar samtidigt var tillsatta och vagrade lamna ifran sig sina titlar. Detta skapade okad lojalitet till den regionala och den nationella kyrkan och sekulara losningar soktes allt mer for sociala problem. Luthers uppgorelse med den katolska kyrkan ar 1517 och skapandet av protestantismen signalerade slutet pa den gamla ordningen. Den politiska makten borjade under senmedeltiden att institutionaliseras, sarskilt i stater som England, Frankrike, i kungarikena pa Iberiska halvon och i Norden. Detta skedde i hog grad genom resultaten av bland annat hundraariga kriget, som drog skarpare granser mellan olika nationella intressesfarer.


=== Svalt och digerdod ===

I borjan av 1300-talet nadde befolkningstalen i Europa en kulmen efter flera hundra ar av stadig okning, och minskade istallet kraftigt for att aterhamta sig forst nagon gang pa 1500-talet. Detta skeende har fatt manga forklaringar av moderna historiker; bland annat har man kunnat faststalla att den gynnsamma varmeperiod som ratt under hogmedeltiden tog slut runt 1300 och foljdes av kallare och ostadigare vader som orsakade missvaxt och omfattande svalt fran 1310-talet och flera decennier framover. Det var en forsvagad befolkning som till stor del levde pa nyuppodlade jordar i relativt obordiga gransomraden som overrumplades av medeltidens storsta demografiska chock, digerdoden. Uppskattningarna av dodstalen varierar kraftigt, och vissa regioner drabbades varre an andra, men aven de lagre uppskattningarna talar om att minst 25 procent av Europas befolkning dog pa bara nagra ar medan vissa uppskattar dodstalen till hela 50 procent. Vissa stader forlorade upp till 80 procent av sin befolkning och gardar och akermark lades ode over hela Europa nar det inte langre fanns nagon som brukade dem. Detta forvarrades senare av en period av ovanligt langvariga och forodande krig, exempelvis hundraarskriget mellan England och Frankrike, Reconquistan pa Iberiska halvon samt maktstrider och inbordeskrig i Flandern, Italien, Skandinavien och Tyskland. Resultatet blev en minskning eller total kollaps av sarskilt langvaga handel med baslivsmedel. De stora spannmalstransporterna fran traditionella kornbodar som Syditalien, Sicilien och Egypten till stora stader i Medelhavsomradet bar inte langre sina kostnader och ersattes av mer lokal handel. De mindre gynnsamma vaderforhallandena satte ocksa det gamla jordbrukssystemet i svajning. Tidigare hade kosthallningen forlitat sig pa vete, nagot som sarskilt norra Europa var illa anpassat for. I stort upphorde runt 1350 den stabila expansion som pagatt sedan runt ar 1000.Utover den ekonomiska inverkan som digerdoden hade, utloste den ocksa en utbredd fatalism kopplad till insikten om hur skor tillvaron egentligen visade sig vara. Epidemierna som digerdoden hade satt igang upphorde inte heller med det forsta utbrottet, utan aterkom med jamna mellanrum och holl nere befolkningsokningen sa att aterhamtning tog langre tid. Orsaken till massdoden fann man oftast vara ett Guds straff for samhallets synder. Man beskyllde ocksa ofta minoriteter for att ha spridit sjukdom genom absurda anklagelser om forgiftade brunnar, och hysterin utloste pogromer mot judar.


=== Anpassning till nya villkor ===
Efter de senmedeltida kriserna borjade manga regioner inrikta sig pa mer specialiserade former av grodor som kunde saljas till fordelaktiga priser pa en storre internationell marknad. Den kraftigt reducerade befolkning som var kvar efter de manga farsoternas harjningar kunde unna sig ett storre valstand och ledde till okad produktion av animaliska produkter, nagot som bland annat visade sig genom att slaktarskrana fick fler medlemmar och storre inflytande i manga stader. Overlag blev kosten mer diversifierad och en mindre andel bestod av bara spannmal i form av brod.


== Kultur ==

Medeltiden kannetecknas framst av religionens centrala roll som samhallsideologi. Intellektuellt liv och utbildning var under hela perioden nagot kyrkan hade nastan totalt monopol pa. I borjan var klostren centrum for utbildning och det var framst har som bocker forfattades och ideer diskuterades. Grunden for den medeltida varldsuppfattningen var Bibeln.


=== Den medeltida staden ===
Den medeltida staden fungerade som en samlingsplats pa marknadsdagar dit alla bonder kom med sina jordbruksvaror. Dessa kunde vara bland annat sad, agg, mjol, kott och frukt. Fisk blev medtaget av kustbonderna och skogsbonder hade med sig viltkott. Marknaden holl till pa stadens torg och dit kom ocksa handelsman. De kopte varor for att senare salja dem vidare for ett hogre pris. Gardar och sma bodar i staderna kunde agas av adelsman. Men adeln bodde mest pa stora gardar utanfor staderna.


=== Kost ===

For de allra flesta manniskor var brod den dominerande fodan. I Vast- och Sydeuropa bakade man vetebrod medan man i norra och ostra Europa istallet odlade korn och rag som blev till brod, grot eller ol. Man har beraknat att under 1300-talet tacktes 80-90 procent av kaloribehovet genom brod. I lantbruket odlade man ocksa kal, spenat, morotter och lok som komplement till brodet. Det ar ocksa troligt att man under 1300- och 1400-talen at betydligt mer kott jamfort med foljande arhundraden.


== Forsorjning ==

Den medeltida forsorjningen var till storsta del baserad pa jordbruket. Over 90 procent av befolkningen var direkt eller indirekt sysselsatta med jordbruk och ekonomin var i hog grad inriktad pa sjalvhushallning. Fram till tidig medeltid var handeln framst lokal eller regional, aven om viss langvaga handel forekom for att tillfredsstalla efterfragan pa lyxvaror, sarskilt av kryddor och siden. Under tidig medeltid var det mesta av norra Europa glest befolkat och jordbruket primitivt. Boskapshallning var mer dominerande och det var framforallt i sodra Europa och Nordafrika dar jordbruket var intensivt. Befolkningsokning, agrartekniska innovationer, politisk stabilisering och en period av gynnsamt klimat med start runt ar 1000 baddade for en intensiv tillvaxtperiod. Forutom inforandet av nya jordbruksredskap och metoder som tresade odlades ny akermark upp. Stora delar av exempelvis Laglanderna dikades ur och en omfattande kolonisering osterut skedde under tyska furstars och kyrkans beskydd. Den okade produktionen ledde till att en storre del av jordbruket inriktades pa export till tatbefolkade omraden, framforallt Flandern och de maktiga stadsstaterna i Italien. Det nyuppvackta stadslivet skapade skran for manga yrken, en hogre grad av specialisering och ett aterinforande av lonearbetet, som i stort sett varit franvarande i Europa sedan senantiken. Perioden av flera hundra ars stadig tillvaxt upphorde i mitten pa 1300-talet da klimatet forsamrades och hela Europa drabbades av den demografiska kollaps som digerdoden hade orsakat.
En primitiv form av bankvasende fanns under medeltiden, men var sallan langvarigt och mycket riskfyllt. Komplexiteten i att kunna bedriva omfattande laneverksamhet dar utlaningen monetart oversteg inlaningen var for riskfylld och i manga regioner forbjods sadan praxis. Likheterna med senare bankverksamhet ar i vissa fall slaende, men ingen tydlig kontinuitet kan sparas in i modern tid. Utvecklingen av handelsverktyg som hallbara och stabila vaxlar skedde forst runt 1500, och var bland de vardepapper som snart skulle komma att omsattas pa borser i stader som Antwerpen och Amsterdam.


=== Handel ===

Handeln under tidig medeltid, sarskilt i norra Europa, var lagintensiv och i hog grad lokal. Lyxvaror importerades fortfarande osterifran via Medelhavet, men handel med billigare konsumtionsvaror blev inte vanlig forran under hogmedeltiden. Det fanns tva huvudsakliga handelsomraden: lander kring Ostersjon och Nordsjon samt Medelhavsbackenet. Utbytet mellan dessa tva stora handelsomraden skedde under 1100-1200-talet i hog grad landvagen, och utbytet av varor mellan nord och syd skapade enorma marknader i Champagne i norra Frankrike. Stora marknader som aterkom i regelbundna cykler uppstod och borjade bli reglerade. Ursprunget till dessa marknader var framst de olika helgonfester som firades i olika regioner. Dessa marknader avtog i storlek och betydelse pa 1300-talet da de mest hogintensiva handelszonerna, Flandern och Norditalien, overgick till att i hogre grad skeppa varor sjovagen istallet for via langsammare och dyrare landtransporter.
Hogmedeltiden sag en intensifiering av handel. De instabila tiderna fore och efter den karolingiska konsolideringen av makt i Vasteuropa gjorde att det mesta av langvaga handel strops, och osakerheten som muslimska invasioner och rader, vikingatag och anfall fran nomadfolk som magyarerna orsakade missgynnade kommers. En svag rannil av varor osterifran fanns dock under hela perioden, och vaxte sig allt starkare allt eftersom centralmakten starktes och kunde sakra fred och goda villkor for kopman. Krig kunde ge enstaka tillfallen till affarer, men var till overvagande del skadligt for handeln och kopmannens intressen. Osakerheten som vapnade konflikter skapade gjorde att handeln ofta skalades ner eller upphorde helt for att riskerna blev for stora. Den typ av militarism som gynnade kopmannen i stort var de staende armeer i fredstid som uppstod under senmedeltiden.
Den ledande regionen inom handel under hela medeltiden och langt in pa 1500-talet var stadsstaterna i Norditalien dar Genua, Florens och inte minst den maritima republiken Venedig var ledande. Italienska kopman dominerade den europeiska handeln pa Medelhavet och drev de mest avancerade och vidstrackta handelsorganisationerna. Under hogmedeltiden uppstod enklaver av italienska entreprenorer i hela Europa och verkade som finansiarer for furstar och organisatorer av den lukrativa handeln med lyxartiklar. Manga andra varor ingick i handeln, men utover exklusiva kryddor och silkestyger var det handeln med textilier tillverkade av engelsk ull (och aven ullen i sig) som gav betydande vinster. Handeln mellan Norditalien och England stimulerade bada regionernas ekonomier genom en produktiv symbios. Nar till exempel fartyg fran Genua exporterade engelsk ull fick engelsmannen tillgang till marknader som de sjalva skulle haft mycket svart att na.

Hansan var den ledande aktoren for handeln i ett omrade som strackte sig fran Novgorod i ost till London i vast och fran Bergen i nord till Brygge i syd. Det var ett nordeuropeiskt handelsforbund av varierande sammansattning som leddes av maktiga handelsstader som Lubeck, Hamburg och Danzig med filialkontor spridda over norra Europa. Hansans handel skilde sig pa manga satt fran handeln i andra omraden. Det fungerade som en mindre lukrativ nordlig motsvarighet till Medelhavets italiendominerade natverk, men med skillnaden att den mest handlade med mindre lonsamma ravaror som virke, livsmedel och metaller. Pa 1360-talet hade Hansan skaffat ett totalt monopol pa all transport och handel med de vanligaste exportprodukterna.
Mellan dessa tva handelssfarer lag den andra av Europas befolkningstata och starkt urbaniserade regioner, Flandern. Dar foradlades den engelska ullen till klader for bade lyx- och masskonsumtion. Har befann sig ocksa Europas andra ekonomiska nav, som senare skulle ta over de italienska stadernas dominerande roll.
Det utbredda bruket av slavar hade kraftigt minskat efter Romarrikets fall senantiken. Bruket och handeln med slavar upphorde aldrig helt, sarskilt inte i sodra Europa. Stora plantager som brukades av slavar ateruppstod under senmedeltiden i och med upprattandet av sockerodlingar i Spanien, pa Sicilien, Kreta och, pa 1400-talet, pa de atlantiska oarna Madeira och Azorerna.
Detta kan betraktas som ett slags generalrepetition infor den gigantiska slavekonomin som skulle uppsta efter upptackten och koloniseringen av Amerika runt 1500. I kombination med en kraftig demografisk expansion i norr bidrog detta till att centrum for den europeiska ekonomin flyttades norrut, forst till Laglanderna och Nordfrankrike och senare England.


== Teknik ==
Manga nya uppfinningar och tekniker importerades utifran under medeltiden. Kompassen, pappret, krutet, armborstet och en mangd andra hjalpmedel kom osterifran, medan innovationer som vaderkvarnen och det mekaniska uret utvecklades eller fullandades i Europa. Vattenkvarnar kom att bli sarskilt nyttiga nar de tillampades till att driva tidigare varianter av stanghammare, sagar och valkningsmaskiner. En av de kanske viktigaste uppfinningarna var dock tryckningstekniken. Dess inverkan pa spridning av nya ideer kan knappast overvarderas, och beframjade aven en explosionsartad utveckling i pappersindustrin.
Teknikutvecklingen gick ofta hand i hand med utvecklingen av handel. De tatare forbindelserna mellan nord och syd spred bruket av skeppsbyggeri, sarskilt under senmedeltiden. Koggen, norra Europas framsta sjotransportmedel, inspirerade till exempel italienska skeppsbyggare till att bygga forbattrade varianter av den som var skraddarsydda for att ta stora mangder skrymmande varor som alun till fargning av klader och ull. Runt Nederlanderna framjades den allt mer expansiva fiskenaringen genom byggandet av allt mer specialiserade fiskebatar med utrustning for konservering ombord. Till lands utvecklades nya typer av vagnar med jarnskodda hjul och axlar pa upphangningsanordningar som var battre lampade for de primitiva landsvagarna.
Gruvnaringen stimulerade till manga nya uppfinningar i och med behovet av metaller for maskiner, vapen och myntslagning. Pumpar utvecklades for att fora vatten ur gruvor och man upptackte tekniker for att utvinna metaller ur annars vardelos malm, nagot som gjorde att tidigare nedlagda eller olonsamma gruvor kunde oppnas igen. Tillverkningen av metallredskap okade under perioden, sarskilt produktionen av jarn och man beraknar att den varit upp i runt 60 000 ton per ar runt 1500.


== Se aven ==
Alain Guerreau
Jacques Le Goff
Medeltidens filosofi
Medeltidens konst
Medeltidens musik
Medeltidens mat
Medeltidens litteratur
Medeltidsportalen
Sverige: Aldre medeltid
Sverige: Folkungatiden
Sverige: Kalmarunionen


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Tryckta kallor ===
A History of World Societies (2007, 7:e upplagan) redaktorer: McKay, Hill, Buckler, Ebrey ISBN 0-618-61093-6
Blockmans, Wim & Hoppenbrouwers, Peter (2007) Introduction to Medieval Europe 300-1550 oversattning av Isola van den Hoven ISBN 0-415-34699-1
Dahl, Gunnar (2002) Gud, pengar och moral i affarslivets gryning ISBN 91-89442-61-X
Hunt, Edwin S. och Murray, James M. (2001) Foretagande och handel i det medeltida Europa 1200-1550 oversattning av Margareta Eklof och fackgranskning av Bo Franzen ISBN 91-7150-815-5
Nordberg, Michael (1995, 2:a upplagan) Den dynamiska medeltiden ISBN 91-550-4145-0


== Vidare lasning ==
Harrison, Dick Jarlens sekel
Linton, Michael Margareta - Nordens drottning 1375-1412,
Larsson, Inger Svenska medeltidsbrev
Medeltidens ABC (2001) red. Orrling, Carin ISBN 91-89176-14-6


== Externa lankar ==

 Wikimedia Commons har media som ror Medeltiden.

Medeltida konst
Medeltidsmuseet Feodalism (av franskans feodalisme, en avledning av senlatinets feodum som betyder landomrade) ar ett hierarkiskt samhallssystem uppbyggt kring forlaningar, gods och privilegier, ibland arftliga, som kungamakten gav till en harskande klass som beloning for tjanster. Termen myntades under 1800-talet for att beteckna det gamla privilegiesamhallet i Vast- och Mellaneuropa fran tiden fore franska revolutionen som man ville komma bort ifran - en orsak till att begreppet redan fran borjan fick en negativ klang. Numera anvands det framst for att beteckna ett samhalle uppbyggt i likhet med det medeltida lansvasendet. I Norden var feodaliseringen svag.Det ar beslaktat med begreppen feodal, feodala relationer och feodalsamhalle, begrepp som anvands for att beteckna samhallen som praglas av ett visst slags relationer mellan lansherrar och deras vasaller (jamfor franskans feodalite och societe feodale). Feodala relationer karaktariseras av att ena parten i relationen, helt eller delvis, overlamnar sin frihet och beslutanderatt till den andra parten i utbyte mot beskydd. I ett feodalt samhalle finns det i regel flera lager av feodala relationer, dar de flesta individer fattar beslut at och beskyddar underordnade individer samtidigt som fogar sig efter, och beskyddas av, overordnade individer. Feodala rattigheter innehades endast av vasaller och adel i det feodala samhallet. Det innebar att de hade monopol pa kvarn, vinpress, bakugn, jakt och fiske samt de hogsta ambetena i samhallet.
Till begreppet feodalism hor aven det feodala samhallet dar vasaller, kungar och bonder levde.
Begreppet feodalism har ingen allmant accepterad definition hos historiker i dag och har varit foremal for motsattningar. Klassiska definitioner har formulerats av tankare som Adam Smith och Karl Marx. Den senare utgar ifran en enkel ekonomisk relation mellan en utsugande parasitar overhet i form av feodalherrar och en utsugen produktiv bondeklass. Manga mer moderna historiker som Francois-Louis Ganshof och Marc Bloch har velat ge andra mindre ekonomiskt inriktade definitioner.


== Etymologi ==
Begreppen "feodal" och "feodalism" har bada rotter i latinisering av termer i germanska sprak som syftar pa boskap och rikedom. Ett urgermanskt fehu (jamfor tyskans Vieh, engelskans  Fee, och svenskans fa, 'boskap', 'kor'), samt det likasa urgermanska audaz, 'rikedom' (jamfor det gamla nordiska begreppet od), gav tillsammans upphov till medeltidslatinets feodum eller feudum, med vilket man kunde beteckna en jordforlaning, alltsa ett lan (aven kallat beneficium).


== Forsok att tillampa begreppet pa historiska vasteuropeiska samhallen ==
Lansvasendet i Europa har rotter i tidig medeltid. Enligt ett synsatt var det Karl den store som insag att statsmakten inte hade tillrackliga resurser for att skydda landet och darfor bestamde sig for att dela upp landet i lan, lanen i gods, godsen i gardar och gardarna till torp. I lanen fanns det vasaller som skyddade sitt lan med hastar och soldater. Som beloning fick soldaterna och hastarna mat av godsagarna. Godsagarna fick sin mat fran gardarna som fick av torparna alltsa deras arbetskraft. Denna samhallstyp betecknas ibland feodalsamhalle, men utgor enligt den historiska materialismen grunden for ett sarskilt produktionssatt, feodalismen.
Feodalism brukar associeras med livegenskap, men det ar ingen nodvandig del av feodalismen.


== Forsok att tillampa begreppet pa historiska nordiska samhallen ==
I nordisk historia har man ibland sett det pa Magnus Ladulas tid inrattade fralset som en motsvarighet till kontinentens feodalvasende och som grunden for ett feodalt produktionssatt. Kungamakten knot med fralset till sig lokala jordagare som aven kom att inga i riksrad och dylikt, varvid de ocksa fick ta del av den administrativa makten och styrelsen av riket. En centralmakt byggdes successivt upp, i viss konkurrens med regionala och lokala maktcentra som Nordens tingsplatser med rotter i vikingatidens samhalle, aven om dessa forblev betydelsefulla medeltiden ut. Mellan kungamakten och stormannen, adeln, fanns ett omsesidigt beroendeforhallande och en sorts maktdelning. Aristokratin kan ses som ett administrativt mellanled mellan folk och kung. Under sen jarnalder och tidig medeltid sa talar historiker garna om "resekungadome" vilket innebar att kungen hade flera kungsgardar over sitt rike som han reste emellan. Dessa var maktbaser varifran kungen kunde utova kontroll over sitt rike. For att mer effektivt styra riket delegerades kontroll till lokala jarlar som till en borjan fungerade som lokala guvernorer vars uppgift var att uppbada krigare till kungens forfogande i krigstid och att driva in skatter fran de jordagande skattebonderna. Jarlen erholl en tredjedel av den indrivna skatten. 
Borgar och gods hamnar i storgods som styrs centralt fran ett slott, och nar sa allt fler adelsman flyttar till Stockholm for att politiskt forstarka och forsvara sin makt kan man tala om Sverige som en centraliserad furstestat. Den historiska materialismen betraktar vanligen furstestaten som en ny variant av feodalismen.


== Synen pa kyrkans roll ==
Under medeltiden atnjot den fran Rom och paven styrda kyrkan genom det andliga fralset en betydande sjalvstandighet gentemot varldsliga myndigheter. Den historiematerialistiska teorin ser emellertid kyrkan snarast som en ideologisk del av samma "feodala statsapparat", med funktionen att kontrollera folket, som forsokte slita ihop till att betala all den skatt (naspenning) som de andra inte gjorde.


== Pyramidmetaforen ==

Det feodala samhallet har ibland framstallts som en pyramid. Kungen var toppen. Under honom fanns storvasaller som lydde och fick mark av kungen. Undervasaller som lydde storvasallerna, kunde till exempel vara riddare och soldater. Langre ner fanns sjalvagande bonder. Under dem fanns egendomslosa, sasom torpare, drangar och pigor, daglonare, backstugusittare och tjanstehjon, dar manga levde under forhallanden som paminde om livegenskap. I medeltidens Europa var jordbruket den dominerade naringen.
Denna och liknande bilder av det "feodala samhallssystemet" som en pyramid har vunnit spridning genom sin pedagogiska och propagandistiska slagkraft. De aterfinnes inte sallan i skolans historiebocker men bor anvandas med forsiktighet eftersom de ger en overforenklad bild av de samhalleliga relationerna och inte kan sagas spegla nagot verkligt existerande historiskt samhalle.


== Feodalism enligt Marx ==
I Karl Marx egna texter och inom den bredare kategorin av historiematerialistiska forskare ar studiet av feodalismen nagot ofta aterkommande. Marx inspirerades av upplysningstankarnas definition av feodalismen och studerade den som ett produktionssatt som givit upphov till kapitalismen. 
I en marxistisk forskningstradition ar feodalism samlingsbegrepp pa alla produktionssystem som grundar sig i upptagandet av jordranta fran sjalvforsorjande bonder, i form av framst naturaprodukter eller dagsverkesarbete, av en harskande elit som kontrollerar marken. Upptagandet av jordrantan handlar i ett feodalt system enligt Marx modell om att producera for feodalelitens egen konsumtion och inte for forsaljning pa en marknad. Uppkomsten av ett jordbruksoverskott som kunde saljas eftersom det varken behovdes for bonden eller feodalherrens egen konsumtion gav enligt Marx utrymme till en handel och en urbanisering som pa sikt underminerade hela det feodala samhallets existens.[kalla behovs]


== Kritik av feodalismbegreppet ==
Kritik har riktats mot begreppet feodalism bland annat for att det overdriver de medeltida samhallenas karaktar av system och bortser fran regionala skillnader och dynamiska inslag, som gor det svart eller omojligt att tala om ett heltackande samhallssystem i det medeltida Europa. En framtradande kritiker ar den brittiska historikern Susan Reynolds (1994).
Det marxistiska begreppet feodalismen som ett mer eller mindre universellt forekommande produktionssatt, har kritiserats for att vara sa allmant att det saknar analytiskt varde. System som bygger pa upptagande av jordranta har forekommit over hela jorden, men om man vill forsta de historiska forandringsprocesserna ar det mer fruktbart att koncentrera sig pa vad som skiljer de olika samhallena at. Denna typ av kritik har framforts aven inifran den historiska materialismen, bland annat av den brittiske marxistiske historikern Perry Anderson (1974).


== Se aven ==
Adelsatter
Aristokrati
Fralse
Hirden
Kung
Rusttjanst
Riddare


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Ovriga kallor ===
Perry Anderson, Overgangar fran antiken till feodalismen, Lund 1977 (Passages from Antiquity to Feudalism, London 1974).
Susan Reynolds, Fiefs and Vassals: The Medieval Evidence Reinterpreted, Oxford 1994.
Kim Esmark, "Feudalisme og antropologi: Nye perspektiver pa magt, orden og konfliktregulering i hojmiddelalderen", i Historisk tidskrift, vol. 126 (2006), s. 3-22. En kung eller konung ar en titel for en manlig monark, det vill saga statschefen i en monarki som vanligen sitter pa livstid och som ofta enligt en faststalld tronfoljd har arvt positionen. For regenter ar den kvinnliga motsvarigheten drottning (ibland preciserat som regerande drottning, for att skapa atskillnad mot drottninggemal). En suveran stat som har en kung eller drottning som statschef kallas kungarike (eller konungarike) och ar en monarki. De regerande monarkerna och deras omedelbara familj, som i modernt avseende brukar utfora uppgifter i det offentliga och for staten pa monarkernas uppdrag, kallas kungliga eller kungligheter (se aven kungahus).
Med begreppet Konungen kan aven avses kungens ambete eller de maktbefogenheter som konstitutionellt har delegerats fran detta ambete (jamfor begreppet Kunglig Majestat).
Populart anvands ordet kung ocksa om framgangsrika och uppmarksammade man i allmanhet inom vissa amneskategorier, exempelvis skidkung, mediakung, kung i sitt gebit.


== Etymologi och historia ==
Den ursprungliga sprakliga betydelsen av ordet kung ar omtvistad - i fornnordisk litteratur anvands det for gudars soner eller attlingar, sa att med kung avsags en son till en gud; enligt Tacitus utnamnde nordborna konungar av de fornamsta slakterna. Titeln ar hur som helst mer an 2 000 ar gammal; lingvister har rekonstruerat den urgermanska formen *kuningaz, en form som finnarna (kuningas) bor ha lanat av germanerna fore var tideraknings borjan. Ordet lar betyda "tillhor kvinnan" (kona + -unge/ing det vill saga unge/son till Magna Mater, den Stora Modern/Moder Jord), det vill saga vara en ursprunglig benamning pa en fruktbarhetsgudinnas (lat. Nerthus; germ. Nar) prast. Konungarollen utgjorde ocksa anda till slutet av asatron en prastroll, till exempel vid Gamla Uppsala. Vid tiden for kristendomens inforande och de kulturella influenser fran sodra och centrala Europa som darvid nadde norra Europa, kom titeln att betraktas som motsvarig latinets rex och aven kungens uppgifter forandrades i motsvarande riktning.[kalla behovs]


== Trontilltrade ==
En kung kan antingen valjas till eller arva tronen. Valjs han, kallas statsskicket valrike. Arvs tronen kallas det arvrike. Fram till Gustav Vasa var Sverige ett valrike; pa dennes initiativ inforde riksdagen 1544 arvmonarki.
For narvarande finns tva valmonarkier i varlden: den ena ar den konstitutionella monarkin i Malaysia, dar kungatronen med fem ars mellanrum vaxlar mellan de sultaner vars historiska riken utgor Malaysias vastliga rikshalva, den andra ar Forenade Arabemiraten, dar delstaternas emirer valjer en av dem sjalva till landets president.
Om en kung har en lagstadgat begransad makt kallas statsskicket konstitutionell monarki.


== Titlar ==
Kungens hustru bar titeln drottning. En regerande drottnings gemal bar daremot i regel titeln prins. Aven regentens soner tituleras i en arvmonarki prins och regentens dottrar tituleras prinsessa. Den av regentens barn eller barnbarn som star narmast i tur att arva tronen tituleras kronprins eller kronprinsessa, men om den narmaste tronarvingen ar ett syskon till regenten eller nagon pa annat satt beslaktad "i sidled", anvands oftare titeln arvfurste. Vanligtvis brukar syskon till en regent tituleras prins eller prinsessa. I Osterrike anvandes titeln arkehertig for de kejserliga prinsarna.
Aven andra titlar pa manliga monarker forekommer: furste (i exempelvis Monaco), storhertig (Luxemburg), sultan (Brunei), tsar (Ryssland fore revolutionen), shah (Iran fore revolutionen) eller kejsare (numera endast i Japan, historiskt aven exempelvis det antika Romarriket, Napoleon I:s Frankrike och Tyskland fram till 1918).


== Lydkonung ==
Lydkonung, lydkung eller vasallkung kallas den som formellt ar kung over ett sjalvstandigt rike, men som i praktiken ar en vasall under eller marionett for en frammande makt, och styr sitt lydrike pa den frammande maktens villkor. Ett exempel ar Herodes Antipas som var romersk lydkonung i Galileen pa Jesu tid. I modern tid ar lydkonungar mindre vanliga, men fenomenet finns kvar i form av satellitstater och protektorat.


== Se aven ==
Smakung
Apanage


== Kallor == Kejsare ar titeln pa den manliga monarken i vissa monarkier, som darfor brukar kallas kejsardomen; den kvinnliga motsvarigheten heter kejsarinna, en titel som ocksa bars av en kejsares hustru. En kejsare anses ha hogre rang an en konung, aven om denna skillnad i vara dagar inte har nagon praktisk betydelse. I Europa har titeln framfor allt anvants for monarkier som havdar ett arv fran Romerska riket.

Olika kejsare listas nedan under sina respektive riken.


== Historik ==


=== Rom ===

Ordet kejsare kommer av det romerska familjenamnet Caesar och dess mest kande barare, den romerske diktatorn Gaius Julius Caesar (mordad 44 f.Kr.). Efterfoljande kejsare av det romerska riket tog namnet som sin titel for att legitimera sin stallning med ett slags fiktiv adoption. I klassiskt latin uttalades namnet "kajsar", medan uttalet i modernt latin har forandrats till "sesar" och det ar det klassiska uttalet som gett oss det tyska ordet Kaiser och darifran det svenska kejsare. Det ryska ordet for kejsare, tsar, ar aven det en uttalsvariant av namnet Caesar. Engelskans emperor kommer daremot av det franska empereur, vilket stammar ur den romerska titeln imperator. Det var den romerske ledarens titel och betyder befalhavare (innehavare av imperium).


==== Vastrom och Tysk-romerska riket ====
Efter Romarrikets delning 395 och Vastroms fall, kom avstandet mellan kejsarna i Konstantinopel att bli allt storre. Pavarna fick flera ganger inleda nara forbindelser med de germanska stammar som for tillfallet kontrollerade omradet. De bysantinska kejsarna krontes i allmanhet inte langre av paven utan av patriarken i Konstantinopel. Aven om ingen formell brytning hade skett, var relationen mellan paven och den bysantinske kejsaren inte den basta i slutet av 700-talet. Paven befann sig under den har tiden i en trangd situation, och valde da att erbjuda kejsarkronan till Karl den store, i utbyte mot land i mellersta Italien sa att Kyrkostaten kunde upprattas. Paven kronte Pippins son Karl den store till kejsare ar 800 vilket blev ett tecken pa pavedomets och frankerrikets allians. 
Karl den store var den forste kejsaren i Vasteuropa sedan det vastromerska rikets fall, och formellt sett var han inte kejsare av frankerriket utan krontes som romersk kejsare.


=== Ostromerska riket och Ryssland ===

I det Ostromerska riket kom dock patriarken att fortsatta utse kejsare fram till Konstantinopels fall 1453. Furstar i slaviska ortodoxa riken har kallat sig tsar sedan atminstone Peter I av Bulgarien pa 900-talet och i Ryssland sedan Ivan den forskracklige pa 1500-talet. Nar den ryske tsaren Peter den store lade sig till med titeln imperator (kejsare), ansag han sig, likt Karl den store fran Vastrom pa sin tid, overta en kejserlig succession fran Ostrom. For detta fanns det aven vissa dynastiska argument: en dotter till den siste ostromerske kejsaren hade gift sig med en tidigare rysk tsar. Bada valdena tillhorde dessutom den ortodoxa kristendomen. 


=== Vasteuropa igen ===
Snart uppstod fragan hur makten skulle vara fordelad mellan kyrka och stat. Pavarna havdade att kyrkan skulle styra inte bara over religiosa fragor, utan ocksa over varldsliga ting - som att godkanna kejsare. Karl den store motsatte sig dessa krav och kravde dessutom inflytande over kyrkan, som till exempel da det gallde att utnamna biskopar. Nar det var dags for sonen, Ludvig den fromme, att kronas 813 satte denne sjalv pa sig kronan for att visa vem som bestamde. Den langa foljetongen om maktkampen mellan kejsarmakt och pavemakt - varldslig och andlig makt - hade inletts pa allvar.
Teologen Augustinus skrev pa 400-talet i sin bok Om Gudsstaten hur kungar och kejsare skulle arbeta med att fa manniskorna med sig, men han havdade att den hogsta ledningen skulle ligga hos kyrkan. Nar Frankerriket foll sonder pa 800-talet drogs den katolska kyrkan in i stridigheter, och pavar tillsattes av furstar och kungar som starkte sin egen makt. Katolska kyrkan behovde reformeras, men i stallet for att kyrkan reformerades drogs kejsarmakt och kyrkan in i en annu djupare strid som skulle vara i flera hundra ar. I denna sa kallade investiturstrid stodde biskoparna kejsarna, medan stormannen runt kejsaren stodde paven.
Efter att karolingiska riket splittrats uppkom rivalitet om kejsarkronan. Kejsarkronan hade ju till en borjan varit arftlig inom Frankerriket. Nu uppstod rivalitet om vilken kung som skulle inneha kronan. Paven kunde utnyttja rivaliteten att skaffa sig inflytande. Feodalismen gjorde aven att kungarnas stallning forsvagades i det egna landet.
Striden mellan pavemakt och kejsarmakt slutade med kaos och uppsplittring i Tyskland under 1200-talet. Kejsarsuccessionen fortsatte dock. Redan pa 900-talet flyttade kejsarmakten over fran Vastfranken (Frankrike) till ostfranken (Tyskland) och det som blev Det heliga romerska riket av tysk nation, varfor de tyska kejsarnas inblandning i handelserna pa Apenninska halvon forklaras med tanken pa ett imperium av klassisk romerskt slag och successionen fran Romerska riket. Ett sadant imperium behovde beharska Italien och framfor allt Rom; men genom Roms interna strider skadades kejsarmakten.
Mot senmedeltiden okar dock kungarnas makt. Det medeltida rytteriet ar inte lika allenaradande pa slagfaltet, och handelns betydelse okar. Kungarna kan soka stod hos bonder och borgare for inrattande av nationalstater, dar adelns makt begransas, och darmed fa en storre kontroll over sina omraden. Det gor att pavens mojlighet att spela ut olika kejsarkandidater mot varandra minskar och de habsburgska kejsarna kunde se till att gora kejsarambetet arftligt igen.
Med reformationen minskar inte bara pavens, utan aven kejsarens makt i de protestantiska omradena. I princip var kejsaren harskare over hela det tyska omradet, men i praktiken hade han valdigt lite inflytande i de omraden han inte kontrollerade. 
Det har kom pa sikt att leda till en allt starkare uppluckring av kejsardomet.


=== 1800-talets kejsare ===

Nagra ar efter franska revolutionen tog Napoleon Bonaparte makten i Frankrike. Kungamakten hade stortats av revolutionen som ledde till en republik. General Bonaparte stortade republiken i en statskupp och fick makten som konsul, senare konsul pa livstid. Efter att ha erovrat Italien och tvingat paven till underkastelse, lat han efter en folkomrostning och pafoljande kroning i Paris utropa sig 1804 till fransmannens kejsare under namnet Napoleon I. Till skillnad fran den tysk-romerske kejsaren, som valdes, bestamdes att den franska kejsarkronan skulle vara arftlig. Som svar pa Napoleons tilltag, som av de gamla monarkerna i Europa sags som en provokation, sarskilt som en arvskejsare maste anses som finare an en valkejsare, utropade sig den tysk-romerske kejsaren darpa till arftlig kejsare av Osterrike, ett kejsardome som han skapade av sina arvlander i sydostra Tyskland (de nutida Osterrike och Tjeckien), norra Italien, pa Balkan samt Ungern, vars kungakrona han ocksa hade arvt.
Tva ar senare harjade Napoleons trupper i Tyskland, och det gamla Tysk-romerska riket, som redan sedan trettioariga kriget inte var mycket mer an ett statsforbund, brot samman. Kejsaren tvingades nedlagga romerska kejsarvardigheten 1806, i praktiken av ganska liten betydelse, eftersom den i stort sett endast fungerade som en titel, och han knappast hade kontrollen over nagra omraden utanfor sitt eget land. Han fortsatte dock formellt att kalla sig for kejsare, vilket blev en viktig startpunkt for uppluckringen av begreppet.
Vid sin sjalvstandighet fran Spanien respektive Portugal pa 1820-talet blev saval Mexiko som Brasilien till en borjan kejsardomen. Aven i det lilla Haiti kallade sig en harskare under en kort period kejsare.
Nar Otto von Bismarck upprattade Tyska riket (Tyskland) 1871 blev den preussiske kungen tysk kejsare, for att han skulle ha samma vardighet som sin osterrikiske rival om makten i det sammanfallna Tyska forbundet och som den besegrade Napoleon III av Frankrike. I Brittiska imperiet ville man inte vara samre, men eftersom den brittiska kronan ansags bora fortsatta vara kunglig sasom den alltid hade varit, skapade man 1876 i stallet ett kejsardome av sina besittningar och vasallstater i Brittiska Indien. 


=== Afrika och Asien ===

Nar europeerna fardades ut fran Europa stotte de pa sina hall pa maktiga harskare. Nar dessa kom i kontakt med vasterlandet och fick uppfattningen att kejsare var den hogsta titel som fanns i Europa ansags det sjalvklart att deras titel skulle oversattas med den hogsta titel som fanns i Europa. Dessa harskares titlar kom darfor att oversattas till kejsare pa de europeiska spraken. Bland dessa riken fanns Kina (som hade styrts av en huangdi, kejsare, sedan 200-talet f.Kr.), Japan (som styrts, och fortfarande styrs, av en tenno, kejsare, sedan 600-talet), Persien/Iran (shahanshah, konungarnas konung, har ibland oversatts som kejsare) och Etiopien (vars harskares titel, konungarnas konung, inspirerade till att kalla honom for kejsare). I det medeltida Europa valdes en kejsare, medan titeln i Kina och Japan varit/ar arftlig.
Centralafrikanska republikens president Jean-Bedel Bokassa utropade sig till kejsare 1976 under namnet Bokassa I, men stortades 1979, varpa landet ater blev republik.


=== Vasteuropa och Amerika ===
Pa den amerikanska dubbelkontinenten har det genom historien funnits tre kejsardomen. I Mexiko, pa Haiti och i Brasilien.


== Kejsarriken ==
Sedan 1800-talet har inga varaktiga nya kejsardomen tillkommit, och samtliga europeiska kejsare har under 1900-talet lamnat sina troner. I Korea blev alla kungar av Joseon (1392-1897) utnamnda till kejsare av Korea postumt nar 1800-talets kejsardome etablerades. Det enda land som for narvarande ar kejsardome ar Japan. 

Annam (nutida Vietnam) (1802-1945))
Brasilien (1822-1889)
Bysans (395-1453)
Centralafrikanska kejsardomet (1976-1979)
Etiopien (1270-1755, 1855-1974)
Frankrike (1804-1814, 1815, 1852-1870)
Haiti (1804-1806, 1849-1859)
Indien (1876-1947) (under den brittiske monarken)
inkariket (1438-1533)
Japan (ca 270-)
Kina (221 f.kr-1911, 1916)
Korea (918-1392, 1897-1910)
Mexiko (1822-1823, 1864-1867)
Persien/Iran (1501-1979)
Rom (27 f. kr.-476 e. kr.)
Ryssland (1547-1917) (not: I Ryssland ar titeln tsar att jamstalla med kejsare. Det finns dock tva skilda perioder da titeln tsar anvandes (1547-1721) och da titeln Kejsare over hela Ryssland anvandes (1721-1917). Nar det galler landerna pa Balkan jamstaller man normalt inte tsar med kejsare.)
Tyskland (1871-1918)
Tysk-romerska riket (962-1806)
Osterrike (1804-1919)


== Se aven ==
Imperium
Imperator
Kejsarn av Portugallien
Lista over kejsare av Indien
Lista over kejsare av Japan
Kinas kejsare
Romerska riket
Ryssland
Osterrike-Ungern
Kejsar Palpatine
Kejsarens nya klader Monarki (fran grekiska monos, 'en', och archein, 'att harska') ar ett statsskick i vilket statschefen ar en monark. Det har tidigare i historien ofta funnits valmonarkier, men i nutida monarkier gar tronen nastan alltid i arv inom en och samma att. Nagot som skiljer en monarki fran en republik ar att i en monarki ar monarken oftast statschef pa livstid, medan statschefen i en republik normalt ar vald for en viss ambetsperiod. Det finns i dag 29 monarkier i varlden.
Monarkin har olika namn beroende pa vilken titel statschefen har. Ar det en konung eller drottning kallas den konungadome. Ar det en hertig eller hertiginna kallas den hertigdome. Ar det en furste eller furstinna kallas den furstendome. Ar det en kejsare eller kejsarinna kallas den kejsardome. Ar det en pave kallas den pavedome. Ar det en sultan kallas den sultanat. Ar det en emir kallas den emirat.


== Historik ==
Monarkin ar en av de aldsta formerna av statsstyre och har sin grund i hur stammar styrdes. Manga monarkier har sin grund i att monarken sags som gudomens/gudarnas representant pa jorden och sade sig ha korats direkt av dessa ("konung av Guds nade"). Monarken tanktes styra pa nad av gudomligheten och blev stortad eller offrad till gudarna om det verkade uppenbart att deras installning gentemot honom hade forsamrats. I forntida riken var harskaren ofta samtidigt prast. Faraonerna var konung, prast och gud i en och samma person. Kejsar Hirohito av Japan avsade sig sin gudomliga status efter andra varldskriget for att fa behalla tronen. Dock anses han fortfarande vara attling till solgudinnan Amaterasu. I Thailand liksom i Kambodja anses konungafamiljen ha i det narmaste gudomlig status. Sa var aven fallet i de for-columbianska rikena i Mellan- och Sydamerika. Andra monarker fick sin makt genom att vinna stod hos vissa grupper eller kaster i samhallet.
Sedan borjan av 1800-talet har manga av varldens monarkier upphort att existera eller overgatt till att bli parlamentara demokratier. Demokratiska lander som bevarat monarken som statschef har oftast begransat monarkens makt genom att bli konstitutionella monarkier. Ett fatal lander i varlden ar fortfarande absoluta monarkier i vilka monarken ar envaldig, exempelvis Brunei, Bhutan, Kuwait, Saudiarabien och Swaziland. I andra lander, som Jordanien och Marocko, har monarken annu i vara dagar stora maktbefogenheter. Pa senare tid har i ett fatal monarkier statschefen faktiskt kunnat flytta fram sin position; i Liechtenstein har monarken givits befogenhet att avskeda regeringen utan anledning.
Till monarkin har atminstone i Europa hort vissa rattigheter for monarken - regale - som dock kunde overlatas genom privilegier och privilegiebrev. Nagra sadana regale var myntregale, jaktregale, vattenregale, bergsregale, postregale och saltregale.


== Olika former av monarki ==
I flertalet monarkier fungerar monarken som en symbol for, i de flesta fall, uraldrig kontinuitet och for statsskicket i sig. Manniskor som forordar monarki framfor republik anser sa gott som alltid att en monark star ovanfor sina undersatar och att denne pa ett mer eller mindre sjalvklart satt innehar en sarstallning. Han eller hon far garna vara "folklig", men bor anda uppratthalla en viss distans till gemene man. Den overvagande delen av alla monarkier ar numera fullt fungerande rattsstater och monarken har begransad eller - som i Sverige - ingen politisk makt. En suveran, aven utan politisk makt, fungerar som en gemensam "galjonsfigur" for landets invanare oavsett ursprung och politisk hemvist.


=== Monarkens maktstallning ===
Det finns olika former av monarkier. En viktig distinktion ar den makt monarken besitter:

Absolut monarki: Har har monarken envaldig makt. I den man offentlig makt utovas av andra ar det for att monarken sjalv har delegerat delar av makten.
Konstitutionell monarki: Har ar monarkens maktbefogenheter reglerade i en grundlag, dar monarken inte sjalv kan tillvalla sig ytterligare makt. Sverige ar en konstitutionell monarki; se Sveriges monarki och successionsordningen.


=== Monarkens titel ===
Medan statschefen i en republik nastan undantagslost kallas president, oavsett det sprak som talas i landet, har monarker varlden over mycket olika inhemska titlar. Detta inte enbart for att spraken i varlden ar sa manga, utan kanske framst pa att ordet for 'harskare' nastan undantagslost stammar ur nagot begrepp av sarskilt stor vikt for den kultur i vilket det uppstatt. Svenskans ord 'konung' gar tillbaka pa ett 'konr' som betyder 'fornam man'  och exempelvis den aztekiska harskartiteln tlatoani betyder 'den som talar (val)'. Titeln for en kvinnlig harskare ar oftast en feminin form av den manliga titeln, men det nordiska 'drottning' och engelskans 'queen' utgor ovanliga undantag. Det ar inte fel att oversatta utlandska, furstliga titlar med furste, konung respektive kejsare. Ett par utlandska titlar har emellertid letat sig in i svenskan och har kvar sin egen form av lang tids havd.
Nagra av de titlar for en suveran som anvands eller har anvants ar foljande:


== Succession ==
Man skiljer pa arvmonarki och valmonarki.
Reglerna for successionsordning varierar i olika monarkier, men generellt i en konstitutionell monarki regleras denna i lag som stiftas av en representativ forsamling, till exempel ett parlament. I en arvmonarki gar statschefens position i arv mellan medlemmarna inom en enda familj eller att. I flertalet av de kvarvarande europeiska monarkierna innebar successionen att monarken skall eftertradas genom primogenitur, det vill saga att hans aldste son star forst i tur, darefter hans yngre soner. Forst i fallet da ingen manlig tronarvinge finns att tillga kommer dottrarna i fraga. Om ingen lamplig tronarvinge star till buds kan en ny monark valjas, oftast da ur nagot annat lands konungahus. Manget krig har genom historiens gang startats pa grund av att reglerna for successionen i ettdera av de krigforande landerna varit oklara.
En suveran ar sa gott som alltid landets hogste beskyddare av dess forharskande religion. I de monarkier som ar medlemmar i europeiska radet och som skrivit under europakonventionen om manskliga rattigheter ar det emellertid oklart om kravet pa att tillhora en viss religion ar forenligt med religionsfriheten. I Storbritannien stalls religionstillhorighet som krav i Act of Settlement 1701 och i Sverige i successionsordningen. 
Sverige var forst med att inratta en jamlik arvsratt 1980 men en forandring i successionsordningen, vilket ger den forstfodde oavsett kon arvsratten. De ovriga europeiska husen har foljt denna forandring med Nederlanderna (1983), Norge (1990), Belgien och Danmark (1991). Premiarministern fran Storbritannien och de ovriga 16 premiarministrarna i brittiska samvaldet skrev under ett avtal 2013 i Perth.I en del autokratier, foretradesvis i kommunistiska och i militardiktatoriska sadana, tycks det som om statschefsrollen gar i arv, utan att dessa lander kallar sig for monarkier, exempelvis Nordkorea och Syrien. I sadana lander ar det en omojlighet att erhalla en maktposition av vad slag det vara mande utan att ha en mycket nara relation med det ledande skiktet. Aven i lander som ar demokratiska, exempelvis Sverige, sker tillsattningen av hoga statsposter de facto av statsministern, av regeringen eller av det/de regerande partiet/-erna utan foregaende val, men har grundar sig denna maktutovning anda pa demokratiska former genom ett ansvar infor den valda folkforsamlingen (parlamentarism).


== Upplosning av en monarki ==
En monarki kan upphora pa flera satt: genom en revolution (exempelvis i Frankrike och Ryssland), genom att monarken mer eller mindre sjalvmant valjer att avga (exempelvis i Tyskland) eller genom en folkomrostning dar folket valjer att i stallet bilda en republik (exempelvis i Italien).
I ett par lander har monarkin avskaffats men ateruppstatt (exempelvis England och Spanien). I nagra fall har monarken suspenderats under ett antal ar, vilket skedde i Spanien mellan 1947 och 1975 och Ungern mellan 1920 och 1944.
En monark som allmant halles for att vara den legitima statschefen, eller som sjalv anser sig vara det och vars anhangare ser monarkin som orattmatigt avskaffad, kallas for tronpretendent.


== Udda former ==
Andorra ar varldens enda "samfurstendome" (franska co-principaute, katalanska co-principat) dar Frankrikes president och biskopen i Urgel ar statschefer. Ibland kan de delstater som bildar en federation vara monarkier, exempelvis Forenade arabemiraten dar monarkerna tillsammans valjer en president. I Malaysia finns det en federal konung som kallas Yang di-Pertuan Agong (overvaldig harskare). Denne valjs av och bland de nio sultanerna som ar arvtagare till harskarna av de stater som bildar Malaysia. Samoa var fram till 2007 delvis en monarki med Malietoa Tanumafili II som furste/konung (hans titel var malietoa) pa livstid men samregerande med en demokratiskt vald president.
Forutom att vara den romersk-katolska kyrkans ledare ar paven aven harskare over Vatikanstaten. Eftersom katolska praster maste leva i celibat kan han saledes inte ge upphov till nagon biologisk arvtagare. Hans eftertradare valjs darfor av kardinalerna vid en sa kallad konklav. Trots detta styrdes den katolska kyrkans ledning under medeltiden nastan envaldigt av ett fatal starka italienska furstefamiljer. Atskilliga pavar utnamndes bland slaktingarna i dessa familjer. (Se vidare nepotism.)


== Nutida monarkier i varlden ==
Det finns 42 sjalvstandiga monarkier i varlden, varav 15 ar samvaldesriken som erkanner konung Charles III som sitt statsoverhuvud.


== Nutida submonarkier i varlden ==
Det forekommer att vissa monarker gar ihop och bildar en federal regering; exempelvis bestar Forenade arabemiraten av flera emirat och Malaysia bestar av flera sultanat. I vissa lander kan monarker eller stamhovdingar fortsatta att existera som harskare av en provins eller ett territorium som ingar i en republik. Det ar inte ovanligt att dessa styrelseformer liknar en traditionell monarki; monarken har ett hov, prestige och inflytande samt ibland aven centralmaktens valsignelse for sin verksamhet. Andra submonarker verkar i det fordolda eller till och med i exil.


== Sjalvstandiga monarkier som tidigare har varit republiker ==
 Kambodja
 Nederlanderna
 Spanien


== Sjalvstandiga stater som upphort att vara monarkier ==


== Fore detta konungadomen som upphort att existera som sjalvstandiga stater ==


== Ett urval historiska kejsardomen ==


== Se aven ==
Aristokrati
Konungadomet av Guds nade
Monark
Republik och republikanism
Riksregalier
Rojalistiska foreningen
Teokrati
Valmonarki


== Kallor ==
Den har artikeln ar helt eller delvis baserad pa material fran engelsksprakiga Wikipedia, tidigare version.


== Externa lankar ==

 Wikimedia Commons har media som ror Monarki.
 Wiktionary har ett uppslag om monarki. Valmonarki eller valrike ar en variant av styrelsesattet monarki, dar monarken valjs direkt eller av nagon sorts rad. Detta skiljer sig fran arvmonarki, som i dagens Sverige. Till skillnad fran presidenter, som brukar ha bestamda mandatperioder, valdes monarken oftast pa livstid. I dagens Malaysia valjs dock monarken for en femarsperiod. Det var vanligt forekommande forr i tiden, till exempel i Sverige fram till 1544 och de tysk-romerska kejsarna.


== Exempel ==
Det finns manga exempel pa valmonarkier, de flesta ar historiska. Shakespeares Hamlet ar ofta iscensatta med antagandet att Danmark ar eller var en valbar monarki (som tekniskt sett var sant i Danmark vid tidpunkten da Hamlet skrevs). Ett liknande system kan lasas in i Macbeth att forklara varfor huvudrollen besteg tronen.


=== Europa ===
Ett system med valrike existerade i anglosaxiska England (se Witenagemot), det visigotiska Spanien och i princip alla lander i det medeltida Norden och i furstendomet Transsylvanien. Det medeltida Frankrike var ett valrike vid tidpunkten for den forsta av Capetingerna, nagot som missbrukades och blev sa att kungen valde sin son som eftertradare. Valet blev da snart en ren formalitet och forsvann efter Filip II August av Frankrikes regeringstid.


==== Tysk-romerska riket (Heliga romerska riket av tysk nation) ====
Karolingiska attens utslocknande i och med Ludvig barnet resulterade 911 i att Ostfrankiska riket for forsta gangen tvangs att valja en kung. Den utsedde eftertradaren fick regera pa livstid som kejsare med titeln "konung av Rom". Ursprungligen anstod ratten att valja kung alla furstar, nagot som sedan minskades till 14 men genom Gyllene bullan ar 1356 minskades till sju. Dessa kallades kurfurstar. Efter avskaffandet av det pavliga anspraket pa kejserlig kroning blev efter valet av kejsaren Maximilian I aven den kejserliga titeln sedan 1438, med ett undantag (Karl av huset Wittelsbach), fram till slutet av riket alltid buren av en medlem av huset Habsburg. Det var alltsa formellt ett valrike, i vilket kurfurstarna svartsjukt bevakade sin ratt till kejserliga val.
Kurfurstarna var ursprungligen arkebiskopen av Koln, arkebiskopen av Mainz, arkebiskopen av Trier, Pfalzgreven av Rhen, hertigen av Sachsen, markgreven av Brandenburg och kungen av Bohmen.


==== Polen ====
Polen var ett av de europeiska riken som hade valmonarki langst, anda in pa 1700-talet. Landet kallades ofta republik under denna tid, men det berodde inte pa att statschefen valdes utan pa att makten lag hos riksdagen. Riksdagen dominerades av adeln, som valde kung och dar varje adelsman hade vetoratt.


==== Serbien ====
I medeltida Serbien fanns en stark aristokratisk niva dar en kollektiv parlamentarism holl pa att utvecklas, som valde fursten. Den valde var ofta medlem av en framstaende att, annu mer sa efter ett erkannande i ett kungarike under 1077 och aterstallande efter forlusten 1217. Darefter starktes monarkens auktoritet, men de valdes anda tills annekteringen av Osmanerna. Det var forst under de despotiska aren (Srpska despotovina) monarkin de facto gick over till en arftlig monarki.


==== Sverige ====
I Sverige har man periodvis valt kung. I aldre Vastgotalagen omnamns att Svear aga konung att taga och sa vraka. Konungen skulle sedan hyllas vid Mora stenar. Dagens konung har inte valts, men val hans anfader, Jean Baptiste Bernadotte, som blev Karl XIV Johan. Nar Karl Johan valdes, var det dock sjalvklart att han valdes for att bli ny arvkonung och det gjordes bara for att hans foretradare pa tronen, Karl XIII, inte hade nagon arvinge. Jamfor med successionsordningen.


=== USA ===
Alexander Hamilton havdade i ett langt anforande infor konstitutionella konventet 1787 att presidenten borde valjas pa livstid, sa lange han inte atalades eller blev svart sjuk samt att han borde ges omfattande befogenheter. Hans forslag rostades rungande ned till forman for en mandatperiod pa fyra ar, med mojlighet till omval. Detta forslag bidrog senare till James Madisons fientliga syn pa Hamilton som en monarkistisk sympatisor. I hans senare forsvar av konstitutionen i Federalist Papers, antyder han att livstids verkstallande kan vara battre, aven om han berommer systemet med fyra ar.


== Lista over idag existerande valmonarkier ==
Valmonarki ar inget vanligt styrelsesatt i dag, och inget av nedanstaende lander har ett statsskick som paminner sarskilt mycket om exempelvis de medeltida nordiska valrikena. Det kan ocksa diskuteras huruvida Andorra ar en valmonarki, eftersom valet inte gors i landet sjalvt, och det kan ocksa diskuteras huruvida Vatikanstaten skall betraktas som monarki eller inte.

Andorra
Athos
Forenade Arabemiraten
Kambodja
Malaysia
Vatikanstaten


== Kallhanvisningar == Choklad ar ett samlingsnamn for livsmedel baserade pa kakaobonan. Bonan framstalls av kakaotradet Theobroma cacaos frukt. Kakaotradet har odlats i Mellanamerika atminstone sedan 600-talet av mayafolket. Bonorna tros ha anvants i atminstone 2 500 ar. Till Europa togs choklad forsta gangen 1502 av Christofer Columbus, och Spanien etablerade tidigt ett monopol pa import. Forst fortardes chokladen i form av chokladdryck, och chokladhus som salde drycken oppnade pa manga stallen i Europa. 1828 upptackte man hur man kunde framstalla pulver av kakaobonorna, vilket ledde till att den forsta chokladkakan tillverkades 1847.
Manga typer av choklad innehaller forutom kakao, i form av kakaomassa eller kakaosmor, aven socker. Mork choklad innehaller i huvudsak kakaomassa, medan vit choklad bestar av kakaosmor. Den kan vara flytande, pasta eller i block, eller anvandas som en smaksattare i annan mat.Nar mjolk ingar i blandningen kallas den mjolkchoklad. Choklad anvands som tilltugg, i bakverk, glass, dryck eller sotsaker, men kan aven anvandas som krydda i matlagning. Idag anvands huvudsakligen tre olika sorters kakaobonor vid tillverkningen av choklad.


== Etymologi ==
Ordet choklad ar kant i svenskan fran 1688. Det kommer fran det spanska ordet chocolate, med samma betydelse. Var ordet chocolate ursprungligen harstammar ifran ar omdiskuterat. Ett mojligt ursprung ar fran spraket nahuatls xocolatl, bildat fran xococ eller xocolli som betyder bitter och atl som betyder vatten, saledes bittert vatten. Karen Dakin och Soren Wichmann menar att det ar ett nyord, en mojlig hybrid mellan maya och nahuatl, pa grund av att det forst upptrader sent i Mexikos koloniala kallor. Ordet anvandes da forst for att beskriva ett verktyg, en visp, kallad chicol-li, som man anvande for att tillaga en skummig chokladdryck med. Denna dryck kan ha haft namnet chicolatl, vilket da betyder vispad dryck.Ordet kakao kommer fran aztekernas cacahuatl, som i sin tur motsvaras av kakaw fran olmekcivilisationen 1000 ar f.Kr.


== Historik ==

Kakaotradet har formodligen odlats i Mellanamerika sedan 600-talet av mayaindianer. De anvande bonan som valuta. Det ar inte kant hur de sedan upptackte den komplicerade process som ar nodvandig for att kakaofrukten ska foradlas till choklad. Bruket av kakaobonornas frukter formodar man fanns redan for 2 500 ar sedan, da man huvudsakligen tillgodogjorde sig det fruktkott som omger bonorna. Det anvands bland annat till att framstalla drycken xocolatl, som bestod av kakaobonor som rostats och skalats, mortlats till en fet kakaomassa och darefter smaksatt med vanilj, honung, socker och chili, och emellanat majsmjol for att fa drycken utdrygad. Denna kakaomassa sammanpressades till sma bollar som lats torka, varpa de revs och vispades i kallt vatten den forsta tiden, for att sedan vispas ut i varmt vatten, vilket man fortfarande gor pa sina hall i Amerika. Sedan spreds frukten vidare fran olmeker, via mayafolket och aztekerna. Till Europa kom kakaobonan 1502 med Christofer Columbus som samma ar hade varit den forsta europe att se en kakaobona pa on Isla de Guanaja (Isla de Pinos). Dessa tog han med tillbaka till Spanien. Emellertid var de inte uppskattade av landets hov. Ar 1519 introducerade Hernan Cortes ovan namnda dryck fran hovet av Montezuma dar han sjalv hade smakat drycken.Under Karl V:s styre etablerades ett spanskt monopol pa kakaoimport. Detta monopol bibeholls i 80 ar. Spanjorerna borjade dricka drycken som Cortes medtagit till Spanien, men nu varm och saledes varm choklad. Under 1600-talet okade populariteten for kakao i Europa. Kakaon som dryck erovrade pa sa satt Europa, via kungahusen och noblessen. Den spreds ar 1615 till Frankrike vid vigseln mellan Anna av Osterrike och Ludvig XIII av Frankrike. Choklad som livsmedel blev allt mer populart bland de mer valmaende, men var fortfarande obekant for de fattigare invanarna. Vidare spreds kakaon och chokladen till Nederlanderna (framforallt Amsterdam blev en stor kakaohamn) och darifran vidare till Tyskland och norrut till Skandinavien, samt soderut till Italien. Till Storbritannien kom kakaon under mitten av 1600-talet, dar chokladhus i London borjade konkurrera med de etablerade kaffehusen. I chokladhusen drack man chokladdrycker, som ansags ha saval afrodisiakiska som halsoframjande och starkande effekter. Sveriges troligen forsta chokladtillverkning agde rum i Stockholm i borjan av 1750-talet.1756 framstalldes choklad maskinellt for forsta gangen nagonsin i Paris. Fyra ar senare oppnade "Chocolaterie Royale" (Kungliga chokladeriet) som tog bonor fran de franska kolonierna, vilka senare kryddades med tahitisk vanilj. 1828 uppfann den nederlandske kemisten Coenraad Johannes van Houten en ny press med vilken man kunde utvinna kakaons fett, samt en metod for att neutralisera dess syror. Darigenom kunde han producera nastan rent kakaofett i kakor som kunde malas till pulver for smaksattning. 1847 producerade J. S. Fry & Sons den forsta chokladkakan nagonsin som kunde konsumeras av en storre massa, i Bristol i Storbritannien. 1875 uppfann Henri Nestle torrmjolk och da kom Tobler pa att man kunde kombinera kakao med kondenserad mjolk for att fa mjolkchoklad. Runt 1895 borjade The Hershey Company salja chokladkakor i USA.Fabrikstillverkning av chokladkakor och praliner borjade 1872 i Sverige i form av en av Cloettas angchokladfabriker. 1888 startades Malmo Choklad och konfektfabriks AB som senare bytte namn till Mazetti. 1895 grundades norska Freia, moderbolag till Marabou som grundades 1916. I borjan pa 1990-talet okade konsumtionen av mork choklad.


== Kakao ==

Kakaotradet (Theobroma cacao) ar ett trad i familjen malvavaxter och namngavs av Carl von Linne. Arten ar den mest odlade i kakaoslaktet, som innehaller 22 olika arter av vilka 10 vaxer i Amazonas. Aven denna art har sitt ursprung fran Amazonas samt Orinoco och kraver en temperatur pa minst 24degC. Utover det kraver tradet ett regnigt klimat.Barken ar morkbrun samt tjocknar for varje ar. Tradet blir drygt trettio ar i odlingar och upp till femtio ar i det vilda, med djupa och utbredande rotter. Vid mellan 400 och 600 meters hojd vaxer tradet som bast. Tradet blommar forsta gangen efter tre ar for att darefter ha blomning tva ganger om aret. Blommorna ar roda och vita, och bildar en frukt per 1000 blommor. Blomman blir en frukt efter mellan fyra och atta manader. Frukterna, som till en borjan ar grona for att sedermera under mognaden overga till en gul, kopparfargad till orange farg, vaxer direkt pa stammen eller pa aldre grenar, en foreteelse som kallas kauliflori. De blir runt 20 centimeter formade som ellipser. Skalet blir ungefar 2 centimeter tjockt, och omholjer mellan 50 och 60 bonor omgivna av fruktkott.Varje trad producerar ungefar 50 frukter eller 3 till 4 kilo bonor per ar, och all hantering ar hantverksmassig. Blommorna pollineras bland annat av myggfamiljen svidknott, men aven av andra myggor, som tuggar i sig kronbladen.


=== Kakaobonor ===

Det finns tre olika huvudsakliga kakaobonsorter som odlas i kommersiell skala. Dessa tre utgor tillsammans 100% av den kommersiella produktionen. Sorten criollo star for en mycket liten del av marknaden. Forastero ar den mest odlade sorten, med uppat 90% av produktionen. Den sista huvudsakliga sorten, trinitario, ar en hybrid mellan de tva forestaende och saljs i relativt sma mangder.


==== Criollo ====

Criollo ar en kakaosort med runda och latt fargade bonor som generellt sett anses vara den finaste sorten. Den ar kansligare for sjukdomar och ger en lagre avkastning an de andra. Den odlas huvudsakligen i de lander dar den traditionellt odlats anda sedan manniskan borjade kultivera den, namligen i Nicaragua, Guatemala, Mexiko, Venezuela, Madagaskar, Komorerna och Colombia, men aven pa Trinidad, Jamaica och Grenada. Fore fermenteringen varierar fargen fran vitt till purpurrott. Bonorna antar efter fermenteringen, som ar mycket kort, en latt brun farg. Bonan anvands nastan uteslutande tillsammans med olika andra sorter. Nar den anvands ensam antar snittytan en rodaktig farg.


==== Forastero ====

Forasteron ar den mest konsumerade bonan, och ar mest hardig samt har en mycket hog avkastning. Bonan, som odlas i lander sasom Ghana, Nigeria, Elfenbenskusten, Brasilien, Costa Rica, Dominikanska republiken och Ecuador, brukar normalt delas upp i tva kategorier beroende pa om den harstammar fran ovre (vild eller halvvild variant fran Orinocoflodens ovre vattensystem) eller nedre (aven kallad amelonado) Amazonas. Amelonadon ar den mest spridda och odlade varianten i varlden, framfor allt i Afrika och Brasilien. Fargen ar fore fermenteringen varierande mellan purpurrod och morkbrun. Nar den jases bildas en syrlig lukt, en svag arom och en bitter smak, vilket som slutprodukt ger en bitter och mork choklad. Darfor anvands den ofta vid blandning. Forasterosorten "arriba" ar dock till skillnad fran ovriga forasterosorter inte bitter i smaken. Denna sort odlas i Ecuador och dess smakegenskaper och arom anses likvardig med varldens basta bonor.


==== Trinitario ====

Trinitario ar en hybrid mellan tva ovanstaende bonor. Som namnet antyder kommer den fran Trinidad dar spanjorerna odlade criollo pa 1600-talet. Efter en orkan ar 1727 forstordes nastan alla plantagerna och man aterplanterade med forastero. Kort darpa dok korsningar upp pa egen hand mellan forasteron och rester av criollon som overlevt katastrofen, varefter trinitarion fortsatte odlas da den far battre skordar och ar mer resistent an criollon. Den odlas i stort sett i samma omraden som criollon odlas. Aromen anses ofta vara battre an forasterons. Trinitarion utgor cirka 4 procent av varldens kakaoproduktion och har arvt hardigheten fran forasteron och smaken fran criollon, aven om dragen i ovrigt mest paminner om forasterons, och den anvands mest vid blandning.


== Framstallning ==

For ett kilogram choklad kravs mellan 300 och 600 kakaobonor, motsvarande mellan 10 och 20 kakaofrukter. Kakaotrad ger omkring 50 kakaofrukter per ar. Drygt tva tredjedelar av varldens kakao framstalls i Vastafrika, med 43% i Elfenbenskusten. Landet producerar 1 250 000 ton bonor om aret, varav 977 000 exporteras. Nast efter Elfenbenskusten, sett till odling och export, kommer Ghana, foljt av Indonesien. I Elfenbenskusten ar barnarbete vanligt for att odla bonorna. Enligt World Cocoa Foundation ar runt 50 miljoner manniskor beroende av kakao som inkomstkalla. Produktionskostnaden kan sankas genom att reducera mangden kakaopulver eller genom att byta ut kakaosmor mot annat fett. Kakaoodlare protesterar mot att denna slutprodukt skulle fa kallas choklad pa grund av risken for lagre efterfragan pa deras grodor.Enligt gallande EU-direktiv far en vara som framstalls av kakaovaror och sockerarter benamnas choklad nar den bestar av minst 35% kakaotorrsubstans, inklusive minst 18% kakaosmor och minst 14% fettfri kakaotorrsubstans. Direktivet tillater tillsats av upp till 5% vegetabiliska fetter som inte harstammar fran kakaobonan. Det galler dock bara i Danmark, Finland, Irland, Portugal, Storbritannien, Sverige och Osterrike. Ovriga lander tillater inte fettet. Nar det galler animaliska fetter godkanns enbart de som kommer fran mjolk.


=== Framstallning i olika lander ===
Den belgiska och schweiziska chokladen ar kand for sin hoga kvalitet. Schweiz har stor export av choklad, och exporterar stora mangder till Tyskland. Under finanskrisen 2008-2009 fick exporten dock stora problem eftersom Tyskland importerade mindre choklad. A andra sidan okade exporten till lander som Belgien, Australien, Forenade Arabemiraten, Saudiarabien, Kina och Kuwait. Exempel pa marken ar Toblerone, Milka och Lindt. Andra lander som ar kanda for sin choklad ar Frankrike (med marken som Michel Cluizel och Valrhona) och Italien (med marken som Amedei) samt Spanien och Tyskland och till viss del USA.


=== Ingredienser ===


==== Kakao ====

Mellan november och januari samt maj och juli skordas den storsta delen av frukterna for hand. De avhuggs med en machete och tar, da de maste plockas ner for hand for att nya blommor skall kunna vaxa, mycket tid att skorda. Darefter fermenteras eller jases bonan, vilket forstor grodden och gor karnan poros och brun. Fermenteringen ager rum i ett jaskar alternativt mellan bananblad. Jasningen satter igang vid mellan 40 och 50degC. Bonans arom utvecklas, vilket gor den anvandbar till choklad. Jasningen medfor att den bittersota smaken forsvinner. Alkohol bildas av sockret i frukterna och en jasning med hjalp av mjolksyra satter igang. Denna process ar av stor betydelse for slutprodukten och ar ofta under hard kontroll.Darnast torkas bonorna for att forhindra forstoring under transport och lagring. Efter att torkningen ar klar bestar bonorna till ungefar 60% av vatten. Man breder ut bonorna i upp till tio centimeter tjocka lager pa mattor dar de far soltorka under en dryg tvaveckorsperiod. Emellanat anvands ved eller varmluft som hjalpmedel vid torkningen, vilket dock kan lamna bismaker. Efter torkningen tas fruktkotts- och skaldelsrester bort, varpa de forpackas i sackar och paborjar transporten till pafoljande delar av processen.

Bonorna genomgar en rostning som fortgar i mellan 10 och 30 minuter vid ungefar 100degC. Denna process ar en av de viktigare vid framstallningen av choklad pa grund av dess betydelse for smaken. Processen medfor att aromamnen frigors fran bonorna, skalen lossnar fran dem, och fuktigheten minskar. Darefter krossas bonorna och skal och groddar sugs bort, i ett sarskilt rensverk. Bonorna mals sedan till en kakaomassa i speciella kakaokvarnar eller valsverk. Varme utvecklas fran bonorna under malningsprocessen, och bonorna innehaller mellan 50 och 55% fett. Det medfor att kakaomassan blir tjockflytande, och den rinner ut ur kvarnarna. Emellanat lagras massan i behallare, men ofta fors den vidare direkt till pressare eller blandare. I pressarna, som ar hydrauliska, pressas halften av fettet bort och kvar ar mellan 20 och 25% fett. I pressarna ar trycket runt 500 kg/cm2. I pressen ligger den sa kallade presskakan kvar. Det ar denna kaka, ungefar 5 centimeter tjock, som star till grund for kakaopulvret. Efter att man tagit ut kakan fran pressen kyls, krossas, finmals och siktas den flera ganger om. Smaken kontrolleras noga i laboratorier tillsammans med smak, fetthalt och kornighet. Darefter forpackas pulvret, som kan besta till mellan 10 och 12% eller 20 och 22% av kakaosmor, beroende pa om det anses ha lag eller hog fetthalt.Ur pressarna skiljs en del av kakaosmoret fran kakaopulvret. Smaken i detta smor ar fran och man kan likna doften vid kakaobonorna innan rostningsprocessen. Darfor processar man smoret vid en speciell process dar det forst filtreras noggrant, sedan forangas det med anga mellan 150 och 200degC, under vakuum. Det medfor att de frana smakamnena forsvinner med angan. Detta smor gor att chokladen smalter vid en bra temperatur, vilket gor att den ar fast vid rumstemperatur men smalter i munnen. Det gor aven att chokladen kan brytas och halla langre.


==== Ovriga ingredienser ====
De flesta sorters choklad innehaller sackaros fran sockerbetor eller sockerror, mjolkpulver (som ar essentiellt i vit choklad) som kan ha lag eller hog fetthalt, spray- eller valstorkat samt innehalla mjolksmulor (som tillverkas genom en speciell process dar kondenserad mjolk blandas med socker efter att mjolken torkats, vilket ger en karamellaktig smak), sojalecitin som bestar till mellan 0 och 0,5% lecitin och som ar det enda tillatna emulgeringsmedlet, och som gor att vatten och olja kan blandas samt att kakaosmoret kan binda socker, mjolkpulver och annat torrt material. Den innehaller ofta aven vanilj och/eller vanillin som ar den vanligast forekommande aromen.


=== Choklad ===

Det forsta steget vid framstallning av sjalva chokladen ar att blanda socker, kakaomassa och kakaosmor. Det ger mork choklad, som vid tillsattning av mjolkpulver ger mjolkchoklad. Vit choklad innehaller ingen kakaomassa, utan socker, kakaosmor och mjolkpulver. Denna blandning ger en deg, som valsas mellan valsar. Det gors for att man inte skall kunna kanna nagra korn nar man ater chokladen samt att degen skall pulveriseras fint. Darefter genomgar chokladen sa kallad conchning. Under 12 till 48 timmar, hos vissa lyxchoklads-tillverkare som Valrhona upp till 60 timmar, av intensiv mekanisk behandling utsatts pulvret for varme. Detta medfor att pulvrets fukt okar i volym, aromer utvecklas, pa grund av kontakten mellan socker och kakaosmor, och sura smaker forsvinner, samt att chokladen blir flytande. Conchningen bestar av tva steg, sa kallad torrconchning och flytande conchning. Vid torrconchningen fordelas aromamnena och pulvret blir trogflytande, och vid den flytande conchningen tillsatts resten av kakaosmoret. Da ar chokladen flytande, varpa den tempereras och gjuts.Tempereringen gors for att ratta egenskaper skall erhallas. Det ar enbart fettet som paverkas av denna del. Chokladen kyls ner och forkristalliseras. Det gor att den stelnar pa ratt satt. Temperaturen sanks gradvis fran 40 till 33degC, varefter kristallerna uppbyggs. Tempereringen bidrar till att chokladen glanser, forandrar fargen, okar hardheten men aven den smaltande formagan, samt dess formaga att slappa fran formarna. Det ar dock viktigt att denna process gors pa ratt satt. En felaktig temperering kan erhalla egenskaper som graaktig choklad, grynig struktur, lag smaltpunkt och att den fastnar i formen. Vid processen bildas fem olika sorters kristaller; alfa-, gamma-, och betakristaller samt beta2- och primkristaller. Efter processen kyls den i en speciell kylbana pa cirka sju minuter som gor att massan stelnar utan att bli gra.


== Chokladsorter ==

Det finns flera olika chokladsorter som kan definieras utifran varans innehall. Inom Europeiska unionen regleras forsaljningsnamn och definitioner enligt Europaparlamentets och radets direktiv 2000/36/EG av den 23 juni 2000 om kakao- och chokladvaror avsedda som livsmedel. Enligt svenska Livsmedelsverkets foreskrifter om kakao- och chokladvaror ar mork choklad (enligt finsk lagstiftning ocksa kallad choklad) en produkt framstalld av kakaovaror och socker som innehaller minst 35 procent kakaotorrsubstans. Mjolkchoklad ar en vara som innehaller utover kakaovaror och socker aven mjolk eller mjolkprodukter. Varan ska innehalla minst 25 procent kakaotorrsubstansen och minst 14 procent mjolktorrsubstans. Ljus mjolkchoklad liknar mjolkchoklad men innehaller minst 20 procent kakaotorrsubstansen och minst 20 procent mjolktorrsubstans. Vit choklad innehaller kakaosmor, mjolk eller mjolkprodukter och socker. Den ska innehalla minst 20 procent kakaosmor och minst 14 procent mjolktorrsubstans. Chocolate a la taza och Chocolate familiar a la taza ar bada varor som bestar av kakaovaror, socker och mjol eller starkelse. Bada ska innehalla minst 18 procent mjol eller starkelse medan den forra ska innehalla minst 35 procent kakaotorrsubstans och den senare minst 30 procent kakaotorrsubstans. Fylldchoklad och chokladpraliner ar bada produkter som till vikten bestar av minst 25 procent mork choklad, mjolkchoklad, ljus mjolkchoklad eller vit choklad. Uteslutna fran beteckningen fylld choklad ar dock varor vars inre del bestar av kex, bageri- eller konditorivaror eller glass. Chokladpraliner ska vara i munbitsstorlek. Rosa choklad lanserades september 2017 och gors pa rubinroda kakaobonor. Den finns inte med i Livsmedelsverkets foreskrifter om kakao- och chokladvaror.


=== Mork choklad ===

Mork choklad gors genom att lagga till fett och socker till kakaoblandningen. USA:s federala statsmakt kallar sadan choklad "sot choklad" vilken kraver minst 15% koncentrat av kakaomassa. Europeiska regler kraver minst 43% kakaomassa, inklusive minst 26% kakaosmor. Mork choklad, med dess hoga kakaohalt, ar en rik epicatechin- och gallussyrakalla, vilket tros besitta hjartskyddande egenskaper. Mork choklad har aven sagts reducera sannolikheten att fa en hjartattack nar den konsumeras i sma mangder. Den morka chokladen ar oftast popularare bland aldre an yngre eftersom den har beskare smak.Upp till 99-procentig choklad gors av bland annat Valrhona och italienska Vannucci. Dessa smakhalter fordrar normalt successiv tillvanjning. Dock ar det svart att fa chokladkakor innehallande 99% kakao att behalla konsistensen, eftersom choklad behover en viss mangd fett. Darfor anvands kakaomassa och kakaopulver med mycket kakaosmor. Pa grund av den hoga kakaohalten ar smaken valdigt stark. Pa forpackningen till Lindts morka choklad med 99% kakaohalt varnas man om den hoga kakaohalten. Mork choklad ar ett av de livsmedel som innehaller mest antioxidanter och om den konsumeras i rimliga mangder minskar den risken for hjart- och karlsjukdomar. Halvmork choklad ar mork choklad med en lag sockerhalt. Besksot choklad ar kakaomassa dar en del socker (vanligtvis en tredjedel), mer kakaosmor, vanilj och ibland lecitin har tillsatts. Den har lagre sockerhalt och mer massa an halvsot choklad, men de tva ar bytbara vid bakning. Osotad choklad ar ren kakaomassa, aven kand som bitter- eller bakchoklad.


=== Mjolkchoklad ===

Mjolkchoklad och ljus mjolkchoklad bada gors pa kakaovaror, socker och mjolk eller mjolkprodukter. Det ar mjolkprodukterna som ger chokladen sin karaktar.


=== Vit choklad ===

Vit choklad ar en variant av choklad dar endast fettet fran kakaobonan har anvants, men inte sjalva kakaomassan. I ovrigt tillverkas den precis som brun choklad och resultatet ar en nastan vit choklad. Den smaksatts ofta med vanilj, eftersom kakaosmoret i sig ar nastan smak- och luktlost. Vit choklad gors pa en blandning av socker, kakaosmor och mjolkpulver. Aven om dess konsistens liknar mjolk- och mork choklad innehaller den inte nagot kakaopulver eller nagon kakaomassa. Darfor anser manga lander inte att vit choklad ar choklad over huvud taget. Eftersom vit choklad inte innehaller nagot kakaopulver och darmed inget teobromin, kan djur ata chokladen. Vit choklad som inte har sa hog kvalitet ar ibland smaksatt med vanillin. Vit choklad ar mycket varmekanslig pa grund av den hoga mangden kakaosmor och smorfett.


=== Blockchoklad/bakchoklad ===
Det som forr i Sverige gick under benamningen blockchoklad anses enligt ett EU-direktiv inte langre berattigat till namnet choklad pa grund av att den ej uppnar den chokladhalt som direktivet foreskriver. I stallet for att oka chokladhalten till foreskriven niva, har man i Sverige behallit det gamla receptet och strukit choklad ur namnet sa att den nufortiden heter block. I block har man helt eller delvis ersatt kakaosmor med vegetabiliskt fett, vilket ar ytterligare en anledning att det inte far kallas choklad. Det finns numera aven blockchoklad av varierande kvalitet som uppfyller EU:s regler for att fa kallas choklad, dessa gar ofta under namnet bakchoklad eller bak- och dessertchoklad. Bakchoklad lampar sig speciellt for bakning och smaltning, till skillnad mot konfektyrchoklad som i vissa fall kan forstoras nar den upphettas.


== Anvandning ==

16 av de 20 storsta chokladkonsumerande landerna ligger i Europa. Genomsnittet inom Europa ligger pa 5,7 kilogram per person och ar, men skiljer mycket i olika delar. Schweiz och Osterrike konsumerar uppat 10 kilogram per person och ar, medan lander i Sydeuropa ligger langt lagre. 2001 konsumerade amerikaner knappt 1,36 miljarder kilogram choklad, eller 13,1 miljarder amerikanska dollar. Det var nastan dubbelt sa mycket godis som inte inneholl choklad som uppgick till 7,6 miljarder amerikanska dollar.40% av all varldens sotmandlar och 20% av alla jordnotter anvands inom chokladindustrin. Chokladen ats antingen fast eller blandad med vatten eller mjolk till chokladdryck, ibland serverad med gradde eller andra mjolkprodukter. O'boy ar ett exempel pa en chokladdryck som aven serveras kall. Fast forekommer choklad i manga olika former; tabletter, pastiller, praliner, chokladcigaretter, emellanat med fyllningar som kram, marsipan eller likor. Chokladtryfflar ar en sorts konfekt som ofta gors pa ganache och som bestar av choklad, gradde, smor, socker och nagon smaksattare. Chokladpraliner innehaller ofta ocksa ganache eller liknande kramer och pudras med kakao eller doppas i smalt choklad.Chokladfondue, som lanserades 1966, ar benamningen pa smalt choklad med tilltugg. Oftast har man en skal som star over ett ljus eller annan varmekalla. Man kan tillsatta gradde for konsistensens skull. Tilltuggen doppas med spett i chokladen. Vanliga tilltugg ar jordgubbar, vindruvor, torkade aprikoser, paron, russin, notter, torkad banan, farsk banan, torkad chili, torkad papaya, farsk papaya, ost i milda smaker, mango, pepparkakor, havrekex, kakor, brownies med mera. Chokladkakan ar ett stycke rektangulart choklad som ofta ar uppdelat i mindre brytbara rutor. Chokladbollen bestar av kakao, havregryn, socker och smor samt ofta aven kaffe, som rullas i parlsocker eller kokosflingor. Chokladhjul ar en vanlig foreteelse pa nojesparker.


== Choklad och halsa ==

I Nordamerika anvandes choklad for medicinska syften fran och med 1500-talet till 17- och 1800-talet. I dryckform troddes den bota sjuka och blev homeopatiskt forordnad for att forebygga sjukdom. Detta anvandningsomrade har idag aterfatt viss popularitet i form av mork choklad som ska motverka hjartsjukdomar. I Nordisk familjebok menar forfattaren att man for medicinska andamal blandade kakaomassa med amnen som hemoglobin, narsalt och ricinolja.En studie fran Harvard University visar att moderat konsumtion av choklad forlanger livet. Samma studie visade att dodligheten for de som fortarde choklad mer an tre ganger i veckan var hogre, men som hogst var dodligheten for de som aldrig at choklad. Kakao och choklad innehaller manga mineraler, sasom magnesium och jarn. Choklad ar aven en energikalla, vilket har utnyttjats av soldater under krig i form av militarchoklad, som delas ut till alla militarer i USA som en katastrofranson saval som moralhojare. 40 gram choklad innehaller lika mycket fenoler som ett glas rott vin. Antioxidanterna har bevisats motverka risken for cancer eller hjartsjukdomar.Ett overintag av choklad har visats kunna resultera i overvikt samt leda till diabetes. Stearinsyran har i vissa studier ansetts kunna leda till blodproppar. Choklad ar beroendeframkallande, och har visats paverka samma delar av hjarnan som paverkas vid drogberoende. Detta ar dock osakert, och man vet inte an om beroende ar en sensorisk eller farmakologisk effekt.Det finns inga studier som har bevisat att choklad paverkar akne. Det ar aven osakert huruvida chokladintag okar fetmarisken. I USA, dar chokladintaget ar mindre an halften av det i Schweiz, ar fetma vanligt. I Finland ar chokladintaget mindre an 3,5 kg/ar per capita, men anda ar fetma och kranskarlssjukdomar vanligt. Andra godissorter har en hogre inverkan pa tanderna an choklad, da chokladen innehaller en antibakteriell agent som hammar plack. Ett hogt intag av choklad ar dock daligt for tanderna.Choklad innehaller alkaloider som teobromin och fenetylamin, vilka har en del fysiologiska effekter pa manniskor, men teobrominet gor att choklad ar giftigt for en del djur, sasom hundar och katter.


=== Choklad och depression ===

Depression kan delas in i olika grupper. En grupp som choklad paverkar extra mycket ar sa kallad arstidsbunden depression. Denna depression bestar i att monoaminerna i hjarnan paverkas av biologiska rytmer, som mojligtvis aven paverkas av brist pa ljus. Under sadana har depressioner okar somnbehovet, och kolhydratssuget okar. Detta innefattar aven suget efter choklad. Mellan 3 och 5% av Sveriges befolkning uppfyller symptomen for depressionen. Aven om det konstaterats att deprimerade personer ater mer choklad, har man inte kommit fram till nagon anledning till. Det skulle kunna bero pa att chokladen anvands som en alternativ medicin mot depressionen, men aven omvant, att en hog chokladkonsumtion bidrar till depressionen.


== Klimatpaverkan ==
Godis och chips har visat sig vara daliga for miljon, och allra varst ar skumgodis foljt av gelegodis och mjolkchoklad. Mjolkchoklad har tre ganger sa stor klimatpaverkan som mork choklad. Detta enligt en studie av SIK (Institutet for Livsmedel och Bioteknik) pa uppdrag av Livsmedelsverket.


== Kulturella referenser ==
Theobroma ar fritt oversatt gudarnas foda, det namn som Linne gav till vaxtslaktet dar bland annat kakao (Theobroma cacao) ingar. Choklad kallas darfor ofta gudarnas foda.


=== Hogtider och lov ===

Under vintern konsumeras den storsta delen av chokladen. I Sverige uppmarksammas chokladens dag den 11 november.
Vid olika hogtider konsumeras ocksa mer choklad. Vid pask ar paskagg av choklad eller annat paskgodis av choklad vanligt. Vid paskfirandet ar det en vanlig sed att man gommer paskagg for att personer, ofta barn, skall hitta dem. Ofta ar de gjorda av kartong, dekorerade med bilder och fyllda med chokladgodis. Utover dessa finns aven agg av choklad som ar inslagna i fargad  aluminiumfolie.
Aven till jul ater man choklad. Ofta ats exempelvis chokladtryfflar eller liknande konfekt. Varje ar saljer Marabou i Sverige 3,8 miljoner chokladaskar i form av Aladdin och Paradis, av vilka 75% saljs under julen. Enligt en undersokning ansags dessa chokladaskar vara viktigare under julen an tomten och Jesu fodelse, och precis slagen av julsillen. Dessa chokladaskar har i engelskan gett upphov till en konststil som kallas "chocolate box art". Choklad ar aven vanligt till alla hjartans dag eller chokladens dag som dagen aven kallas i Japan. Det namnet introducerades av Japans choklad- och kakaoorganisation nar man hade borjat ge choklad i presenter till varandra under denna dag.
I Japan firas den 14 mars, en manad efter alla hjartans dag, Vita dagen da man ska ge godis, ofta vit choklad, som svar till de presenter de fick pa alla hjartans dag. Denna choklad kallas girichoko, ungefar pliktchoklad.


=== Bocker och filmer ===

Choklad har varit centralt i flera bocker och filmupptagningar. 1964 publicerade Roald Dahl boken Kalle och chokladfabriken. Boken kretsar kring en fattig pojke, Kalle Spann, som besoker varldens storsta chokladfabrik, agd av Willy Wonka. Tva kanda filmupptagningar har gjorts, den forsta i form av Willy Wonka och chokladfabriken som har uppnatt kultfilmsstatus. 34 ar senare utkom nasta filmupptagning, kallad Kalle och chokladfabriken. Filmen blev kritikerrosad och var en av de filmer som fick in mest pengar brutto det aret, med over 470 miljoner intjanade amerikanska dollar over hela varlden. Kalle och chokladfabriken nominerades vid Oscarsgalan 2005 for basta kostymdesign for Gabriella Pesucci.Karlek het som chili (Como agua para chocolate) ar en romantisk film fran 1992 baserad pa forfattaren Laura Esquivels bok fran 1989. Handlingen inkluderar magisk realism med det mexikanska koket och titeln ar tvetydig pa det ursprungliga spraket (spanska) da den bade syftar pa ett recept pa varm choklad och till ett idiom som ar en metafor for sexuell upphetsning. Filmen fick 11 Ariel Awards. Fran filmen Forrest Gump fran 1994 kommer det engelska citatet "Life is like a box of chocolates. You never know what you're gonna get." Citatet utsags av American Film Institute till det fyrtionde basta citatet fran en amerikansk film.Romanen Chocolat fran 1999 av Joanne Harris berattar om Vianne Rochers historia, en ung mor vars sotsaker forandrar livet for invanarna i byn. 2000 gjordes en film med samma namn, vilken ocksa blev framgangsrik med over 150 miljoner intjanade amerikanska dollar brutto, och fick bade Oscar- och Golden Globe Awardnomingeringar for basta film, basta kvinnliga huvudroll och basta filmmusik.


== Se aven ==
Lista over EU:s forsaljningsnamn pa kakao och choklad
Chokladbud
Chokladmassage
Palaggschoklad


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Tryckta kallor ===
Hedh, Jan (2002). Chokladpassion. Stockholm: Bokforlaget Prisma. ISBN 91-518-4130-4 


=== Webbkallor ===
"Livsmedelsverkets foreskrifter om kakao- och chokladvaror (LIVSFS 2003:13)" ( PDF). livsmedelsverket.se. Livsmedelsverket. 2014. Arkiverad fran originalet den 10 september 2016. https://web.archive.org/web/20160910224652/http://www.livsmedelsverket.se/globalassets/om-oss/lagstiftning/marknadsordn---handelsnorm---varustand/livsfs-2003-13-kons-tom-2014-13.pdf. Last 6 augusti 2021. 


== Vidare lasning ==
Carol Off (2006). Bitter Chocolate: Investigating the Dark Side of the World's Most Seductive Sweet. Random House 
"Chocolate". Fine Cooking magazine. 2006. 
Jornmark, Jan; Ullenhag, Kersti. "choklad- och konfektyrindustri". Nationalencyklopedins webbtjanst. http://ne.se/choklad-och-konfektyrindustri. 
Sophie D. Coe; Michael D. Coe (1996). The True History of Chocolate. Thames & Hudson. ISBN 978-0-500-28229-8 
David Wolfe; Shazzie Wolfe (2005). Naked Chocolate. Rawcreation 
David Lebovitz (2004). The Great Book of Chocolate. Ten Speed Press 
Chloe Doutre-Roussel (2005). The Chocolate Connoisseur. Piatkus 
 Candyfreak: A Journey Through the Chocolate Underbelly of America. ISBN 0-15-603293-7 
McNeil, Cameron (2006). Chocolate in Mesoamerica: A Cultural History of Cacao. Gainesville: University of Florida Press. ISBN 0-8130-2953-8 
Maja Berthas. Svensk Chokladbok. ISBN 91-85329-77-0 
Swahn, Jan-Ojvind (2002). "Choklad". Popular historia 2002:7,:  sid. [30]-35 : fargill.. 1102-0822. ISSN 1102-0822. http://www.popularhistoria.se/artiklar/chokladens-historia/.  Libris 9436633


== Externa lankar ==
International Cocoa Organization (engelska)
World Cocoa Foundation (engelska)
 Wikimedia Commons har media som ror Choklad.
 Wiktionary har ett uppslag om choklad. Mjolk ar en vatska som produceras av daggdjurshonors mjolkkortlar. Den ar den primara naringen till deras ungar innan de kan tillgodogora sig annan foda. Termen avser oftast mjolk fran kor, men denna kan aven benamnas komjolk for att sarskilja den fran andra sorters mjolk; manniskans mjolk brukar kallas brostmjolk.Enligt en dom i EU-domstolen far - med nagra fa undantag - enbart mjolk fran daggdjur marknadsforas som mjolk.


== Etymologi ==
Ordet mjolk ar belagt i svenska spraket sedan slutet av 1200-talet. Ordet ar germanskt och beslaktat med motsvarande ord i iriska och andra indoeuropeiska sprak.I svenskans germanska systersprak finns stavningar som melk (bokmal och nederlandska), maelk (danska), mjolk (islandska och faroiska), Milch (tyska) och milk (engelska). Aven ukrainskans och ryskans moloko (moloko) ar systerord till samma indoeuropeiska rot.
Latinets lactum har i dotterspraken lett till spanskans leche, portugisiskans leite, katalanskans llet, franskans lait, italienskans latte och rumanskans lapte, liksom grekiskans Gala (gala) och bretonskans laech. Dessa ord har en nagon annan etymologisk samhorighet. Inte heller manga ord for att mjolka (jamfor emulgera med latinskt ursprung) kan trots ljudlikheter sakert forklaras som slakt med svenskans mjolk.


== Olika ursprung ==


=== Fran kor ===

For att kon ska producera mjolk maste den foda en kalv, vanligtvis en kalv per ar. Korna mjolkas i cirka 10 manader innan de sinlaggs tva manader innan nasta kalvning. Draktighet hos mjolkproducerande kor astadkoms numera oftast genom insemination, medan man for kott- och dikor fortfarande mest anvander tjur.

Kalven ges ibland mjolkersattning, antingen direkt eller efter en viss tid, for att mjolken fran kon ska kunna tas om hand tidigare. Det galler ej ramjolken, som ges till kalven for att ge kalven ett immunforsvar innan den har ett eget forsvar. Ramjolken stelnar mycket snabbare an vanlig mjolk, sa den far inte ga med i den vanliga mjolken nar den skickas till mejeriet och pastoriseras. Ramjolken ar eftertraktad vid tillverkning av kalvdans.Efter ett tag vanjs kalven av vid att dricka mjolk, och overgar till att ata vanligt foder som ho, ensilage och kraftfoder. Hos kottdjur tas mjolken inte om hand, utan kalven gar vanligen kvar hos kon i ett halvar, innan kalven avvanjs for att livnara sig pa gras.


=== Fran andra djurarter ===

Komjolk ar den vanligaste typen av konsumtionsmjolk med 83 procent av varldsproduktionen, men mjolk fran flera andra djurarter forekommer. FAO redovisar att vattenbuffel, get, far och kamel star for noterbara mangder av varldens mjolkproduktion. I Sverige har foretaget Moose Garden producerat algmjolk.Mansklig mjolk - brostmjolk - anvands som den forsta fodan for det nyfodda manniskobarnet. Den ar anpassad for spadbarnets konsumtion och salufors inte allmant. Dock kan nyblivna modrar utan tillracklig egen mjolkproduktion kopa pastoriserad brostmjolk som donerats via en mjolkbank.


=== Vaxtbaserade alternativ ===
Ordet mjolk anvandes redan i fornsvenskan for diverse genomskinlig vatska; jamfor avledningen mjolke. Aven anvandningen av mjolk for diverse vegetabiliska produkter ar gammal, och Svenska Akademiens ordbok har ett belagg for "mandelmjolk" fran 1540.Under senare ar har forsaljningen av vegetabiliska alternativ okat. Enligt dom fran EU-domstolen far dock enbart mjolk och mjolkprodukter som kommer fran daggdjur kallas mjolk i marknadsforingen av en produkt.


== Innehall ==
Djurmjolk och livsmedel baserade pa denna - mejerivaror - bestar framst av vatten samt kolhydrater (i form av laktos), protein och fett. Fettet bestar till en tredjedel av omattade fettsyror och till tva tredjedelar mattade fettsyror.
Mjolk innehaller ocksa andra viktiga naringsamnen, som vitaminerna A, B1, B2, B3, B6 och B12 samt kalcium, fosfor, jod, kalium, magnesium, zink och selen. I Sverige D-vitamin-berikas ocksa all konsumtionsmjolk med fetthalt upp till 3 procent samt flera mjolkprodukter.


== Produktion ==


=== Varldsproduktion ===


=== Pastorisering ===
For att fa salufora mjolk (i bland annat Sverige) maste den pastoriseras. Darigenom reduceras mangden eventuella bakterier, till exempel EHEC, och risken for sjukdomar blir obetydlig. Pastoriseringen okar ocksa mjolkens livslangd men paverkar aven dess smak. Smaken ar beroende av mejeriets utrustning och tillvagagangssatt vid pastorisering tillsammans med mjolkens innehall; detta skapar mjolkens alla egenskaper.
Vissa upplever att mjolken ibland kan ha en viss pappsmak, vilket med stor sannolikhet beror pa att det skett en fettoxidation i mjolken. Hogpastoriseras mjolken kommer mjolken formodligen att oxideras ytterligare, dock utan att ytterligare forandra smaken at "papphallet".

Skillnaden i oxidation mellan olika mejerier beror pa vilken process mjolken genomgatt. For att hindra oxidationen sa mycket som mojligt anvands en skonsam process som huvudsakligen bestams av hur man pumpar mjolken och vilken typ av pumpar som anvands. Det skonsamma processen ar anpassad for att fettkulorna, som ar till for att skydda fettet, inte skadas. Det ar aven viktigt att inte luft blandas in i mjolken vid till exempel pumpning. Oxidationssmak ar ocksa vanligare tidigt pa varen innan korna slapps ut pa bete. Det beror pa att ensilaget eller grovfodret som korna da far har en lagre E-vitaminhalt, vilket leder till korna far i sig mindre E-vitamin; saledes blir det mindre E-vitamin i mjolken ocksa. E-vitamin ar en antioxidant som bidrar till att forhindra oxidationen.


=== Mjolkproduktionens utveckling ===


==== Fore den industriella revolutionen ====
Fore den industriella revolutionen skedde mjolkproduktion begransat och lokalt. Endast vissa hallbara mjolkprodukter som ost och bakteriekulturer for filmjolk kunde exporteras langre strackor. Farsk mjolk producerades pa landsbygden for hushallsbehov och for egen vidareforadling, medan de i staderna var vanligt att det fanns kor innanfor eller strax utanfor stadsgransen. 
Eftersom mjolken inte kunde kylas ned och pastorisering var okant, skedde ibland salmonellautbrott orsakade av mjolk. Aven tuberkulos kunde orsakas av att man drack mjolk. Darfor kallades mjolken aven for "det vita giftet". Eftersom korna sinade pa vintern, hanvisades konsumenterna till raffinerade, hallbara mjolkprodukter. I princip all mjolk anvandes till att karna smor och gora ost. 


==== Industrialiserad mjolkproduktion ====

Pastorisering och kylteknik gjorde att man kunde skapa nya forutsattningar for mjolkproduktionen, och att aven ren oforadlad mjolk kunde saljas. Fortfarande var produktionen begransad av transporttider och avstand, men lantbruk i narheten av storre stader kunde ga over till mjolkproduktion och salja det in till staderna.
Detta gjorde att det vid sekelskiftet 1900 fanns mejerier i sa gott som varenda stad i lander som Sverige. Ofta drevs dessa i form av jordbrukskooperativ, med mjolkbonderna sjalva som delagare.


==== Svensk mejerinaring och statistik ====
I Sverige blev mjolkindustrin under 1900-talet framgangsrik, pa grund av de nya industriella metoderna for pastorisering och forpackning. En aggressiv marknadsforing av mjolken som ett modernt alternativ till andra maltidsdrycker utfordes av framforallt mejeriernas lobbyorganisation, den svenska mjolkpropagandan. Detta lade grunden for en fortsatt stor mjolkkonsumtion i Sverige. Under 1900-talet har nya tekniska framsteg kombinerat med nya transportmojligheter och liknande betytt en drastisk minskning av antalet mejerier, och mjolkproduktionen har darmed centraliserats. Aven mjolkbonderna har minskat betydligt, och i januari 2008 fanns det 6 880 av dem i Sverige.

Kvantiteten mjolk som vagts in vid mejerierna i Sverige har minskat fran en toppnotering pa 3 923 000 ton vid slutet av 1940-talet till 2 862 000 ton ar 2010. Den totala mjolkproduktionen var betydligt storre an den invagda volymen under 1940- och 1950-talen, men skillnaden har sedan dess blivit obetydlig.Branschorganisationen Svensk Mjolk ersattes efter 2013 av LRF Mjolk. Denna arbetar pa uppdrag av de svenska mjolkbonderna, mejeriforetagen och husdjursforeningarna i Sverige.Pa Jordbruksverkets webbplats publiceras manatligen statistik om mjolkproduktionen i Sverige, i det Statistiska meddelandet om animalieproduktion. I Eurostats databas publiceras statistik om mjolkproduktionen i Europa, under kategorin Agriculture och underkategorin Agricultural products. I FAO:s databas publiceras statistik om mjolkproduktionen i varlden, under kategorin Production och underkategorin Livestock Primary.


== Mjolk som livsmedel ==


=== Laktosintolerans och mjolkkonsumtion ===
Historiskt utvecklar manniskan laktosintolerans i vuxen alder, antagligen for att vanja henne av med att dia (hos naturfolk kan barnen ammas upp till fem ars alder). Nar den europeiska manniskan under stenaldern blev bofast och borjade idka boskapsskotsel, gjorde bristen pa naringsamnen djurmjolk till en viktig berikning av kosten. Vid samma tid spreds en mutation bland manniskorna i Europa som mojliggjorde att de kunde spjalka laktosen - mjolksockret.
I andra omraden i varlden ar laktosintolerans mycket vanligt och yttrar sig genom dalig mage vid ett intag av individuellt varierande mangder mjolkprodukter. Generellt har mjolk en avsevart mindre prominent plats i kosten for vuxna i Afrika och Asien, aven om det aven dar finns kulturer - till exempel massajer -som under lang tid anvant sig av mjolkprodukter.


=== Mejeribehandling ===

I vastvarlden raffineras livsmedlet mjolk oftast pa mejerier, en process som kan innebara separering, pastorisering, standardisering och homogenisering. Mjolk kan foradlas till filmjolk, yoghurt, smor, gradde, ost, messmor och kvarg.Innan mjolken salufors i butik, behandlas den i olika steg, for att fa en produkt som ar valkontrollerad och likadan aret om:

Separering, da gradden franskiljs genom kraftig centrifugering. Kvar blir skummjolk.
Karning av gradde ger smor och karnmjolk.
Standardisering, da en del av gradden ater tillsatts skummjolken for att fa den onskade fetthalten i den fardiga mjolkprodukten, exempelvis standardmjolk, mellanmjolk och lattmjolk.
Homogenisering, da mjolken under hogt tryck pressas genom sma munstycken sa fettpartiklarna finfordelas i mindre bestandsdelar. Detta forhindrar att mjolken skiktar sig.
Vitaminisering, dar konsumtionsmjolk med en fetthalt upp till 3 procent berikas med D-vitamin for att oka intaget av detta vitamin hos befolkningen. Vitamin D har identifierats som ett av de naringsamnen som manga har svart att fa i sig rekommenderade mangder av.
Pastorisering dodar sjukdomsframkallande och produktforstorande bakterier, virus och andra mikroorganismer. Mjolken hettas upp till 72-74 grader, under 15 sekunder, for att darefter snabbt kylas av. Om man vill framstalla en mjolkprodukt med hogre hallbarhet hettas mjolken upp till 140 grader under 2-4 sekunder, via en sa kallad ultrapastorisering (UHT).


=== Forpackning och atervinning ===
Mjolken forpackas ofta antingen i en glasflaska eller i en pappforpackning. En mjolkforpackning av papper skoljs ur med kallt vatten och kallsorteras som pappersforpackning, nar mjolken ar konsumerad. Eventuell skruvkork kallsorteras som hardplastforpackning. 
Mjolk saljs aven i losvikt i vissa lander, och kan da pytsas upp i karl som kunden sjalv har med sig, alternativt i pantflaskor. I Sverige forekommer det framst i samband med lokalproducerad mjolk i lokala butiker.


=== Mjolkkonsumtion i kg per invanare ===
Kallor:


== Mjolk och halsa ==

I epidemiologiska studier och metastudier har det visat sig att en kost som innehaller mjolk och mjolkprodukter ar kopplad till minskad risk for benskorhet och hjartkarlsjukdomar, inklusive diabetes typ 2 och stroke.
I epidemiologiska studier har det visat sig att de lander dar man konsumerar mycket mejerivaror ocksa ar de lander som har hogst dodlighet i prostatacancer. En hypotes om sambandet ar att kalciumet i mjolken kan ha negativ verkan pa D-vitaminernas positiva effekter.


== Mjolk i kulturen ==
Den 1 juni 2001 startade FN:s livsmedels- och jordbruksorganisation, FAO (Food and Agriculture Organization), firandet av mjolkens dag (World Milk Day). Mjolkens dag infaller 1 juni varje ar. Da manga lander redan firade mjolken under denna dag, beslutades att gora den till officiella mjolkens dag.


== Referenser ==


== Externa lankar ==
Animalieproduktion - Statistik fran Jordbruksverket
Jordbruk - Statistik fran Eurostat
Animalieproduktion - Statistik fran FAO
Mjolkhushallning och sjalvforsorjning hos Digitaltmuseum  Av Lansmuseet Gavleborg - Anna Larsdotter
 Sla upp mjolk i ordlistan Wiktionary.
 Wikimedia Commons har media som ror Mjolk. Prolaktin (PRL) ar ett peptidhormon som produceras i hypofysens framlob (adenohypofysen). Ordet ar bildat av pro-, 'for', och laktin, 'lac', 'mjolk', och syftar pa dess forsta kanda uppgift, namligen att bidra till mjolkproduktion.
Prolaktinet har flera verkningar inom manga omraden. Det ar kopplat till immunforsvaret, psykisk halsa, amnesomsattning, och ar ett av de hormoner som stimulerar kvinnlig brostutveckling. Det har en viktig uppgift i att reglera andra hormoners varden. Bade man och kvinnor har prolaktin, och alla dess funktioner ar inte klarlagda.Dess huvudsakliga funktion ar kopplad till fortplantningen, moderskanslor, fettomsattning, osmoreglering och immunomodulering. Alla daggdjur av bada konen har prolaktin.
Prolaktin bidrar till neurogenes.


== Kemi ==
Prolaktinet ar kemiskt sett mycket likt tillvaxthormon som kan binda till dess receptorer, dock kan inte prolaktin binda till tillvaxthormonets receptorer. Prolaktinet bestar, beroende pa djur eller manniska, av mellan 177 och 204 aminosyror. Hos manniskan bildas prolaktin av ett prohormon som bestar av 227 aminosyror, vilket bryts ner till en molekyl av 199 aminosyror. Sedan kan prolaktinet genomga flera proccesser, och specialiseras for det organ det ska verka i. Efter att prolaktinet bildats av prohormonet, kan det glykosyleras, fosforyleras, deamideras, sulfateras, dimeriseras, eller polymeriseras.
Det finns olika storlekar pa prolaktinet. Den minsta varianten verkar i hjarnan, medan en storre variant finns i lymfocyter och deciduaceller. Ett sarskilt makroprolaktin kan bildas, vilket ar ett prolaktin med hog molekylvikt samt bundet till IgG.


== Utsondring och hamning ==
Prolaktin utsondras dels kontinuerligt, dels pulsatilt/reaktivt. Bade den kontinuerliga och den pulsatila prolaktinutsondrningen skiljer sig at for konen, med aldern, och i relation till personens BMI, nivaer av konshormoner, halsa, naringsstatus och stress. Nivaerna ar hogre hos fertila kvinnor, och hos personer med hogre BMI. Dessa fakta kan dock moduleras av andra omstandigheter.
Prolaktin utsondras tillsammans med nervtillvaxtfaktor fran prolaktinceller, samt fran laktotropa och laktosomatotropa celler i adenohypofysen till blodet, transporteras av sarskilda prolaktinbararproteiner i blodet, och binds av nagon form av receptorer for neuropeptider och gonadotropiner, prolaktinreceptorer, vid bl.a. brostkortlar, hypotalamus, levern, aggstockarna, testiklarna och prostatan. Beroende pa var prolaktinet binds far den olika funktion. Det ar ocksa mojligt att en del prolaktin aven bildas dar.
Den kontinuerliga prolaktinutsondringen varierar under dygnet, och sker med 13-14 pulser per dygn. Vardena ar som hogst under somnen, och borjar sjunka direkt efter uppvaknandet for att vara som lagst omkring vid klockan 12.00.Frisattning av reaktivt/pulsatilt prolaktin sker bl.a. vid amning, stimulering av livmoderhalsen, av stora intag av lakrits, fysisk anstrangning, samt framfor allt i samverkan med andra hormoner eller neuropeptider, i synnerhet dopamin. Det stiger ocksa av proteinrik foda, i synnerhet vid lunch.


=== Neuroendokrinologiska interaktioner ===
Prolaktin liksom tyroideastimulerande hormon TSH frigors av TRH, samt fungerar med positiv feedback pa serotonin och noradrenalin, samt negativ feedback pa dopamin: hogt prolaktin ses ofta vid lagt dopamin och vice versa. Darfor kan forandringar i prolaktinnivaerna uppsta vid sjukdomar eller som biverkningar vid medicinering som paverkar blodvardena av dopamin,  serotonin och tyreoideahormoner. Hyperprolaktinemi ar en relativt vanlig biverkning vid behandling med psykofarmaka som sanker dopaminet eller hojer serotoninet och noradrenalinet. Det finns ocksa ett negativt samband mellan prolaktinets respons pa lakemedel som hojer serotoninet, och pa aggressiva beteenden och personlighetsstorningar.1998 fann ett japanskt forskarteam att hypotalamus bildar prolaktinfrisattande hormoner, vilkas roll delvis ar att frisatta prolaktinet. Beta-endorfin verkar underlatta frisattning av prolaktin. Prolaktinet hammar GnRH (gonadotropinfrisattande hormon).Andra kanda hormoner och neuropeptider som stimulerar frisattning av prolaktin ar vasoaktiv intestinal peptid, oxytocin, vasopressin, kolecystokinin, och peptid PHI, samt mojligen insulin (ses vid vissa former av hypoglykemi). Forutom dopamin, raknas flera peptider som bildas av proopiomelanokortin, somatostatin och prekursorn till vasopressinkopplad neurofysin som sarskilda prolaktinhammande faktorer.


=== Prolaktin som stresshormon ===
Miljofaktorer kan paverka nivaerna av prolaktin som verkar stiga av att personen lever i stora informella komplex; en jamforande studie fran 2002 av manniskor i urban och rural miljo visade att de i urban miljo hade signifikant hogre varden av prolaktin samt lagre varden av testosteron och kortisol an den andra gruppen. Prolaktinet kopplas da till hjart- och karlsjukdomar. och ses som en indikator pa livsstress. Hard fysisk traning ger den direkta effekten att prolaktinnivaerna blir upp till fyra ganger hogre, en effekt som haller i sig upp till en timme. Ett dygn efter traningen ar dock vardena lagre an de var innan traningen.Prolaktinnivaerna stiger ocksa vid yttre skador som till exempel vid kniv- och skottskador, i relation till skadans svarighetsgrad. Daremot har en svensk studie visat att prolaktinnivaerna ar sankta hos flyktingar som genomlevt motsattningar med myndigheter eller personer de statt i beroendestallning till. Vid en passiv livshanteringsstrategi okar prolaktinnivaerna under stress, men vid aktiv copingstrategi ar vardena normala eller sankta. Hojda varden prolaktin, samt andra forandringar i stressaxeln, har darfor ett samband med dissociativa och somatoforma symtom vid depressioner.Prolaktin bidrar till neurogenes och forhindrar att hippocampus minskar vid kronisk stress.


=== Autoimmunitet och immunforsvaret ===
Prolaktinet interagerar med eller harmar cytokiner vilka i sin tur ocksa paverkar prolaktinnivaerna, varmed prolaktin i normala eller latt forhojda varden verkar gynnsamt pa immunforsvaret. Dock verkar langvarigt forhojda varden av prolaktin kunna framkalla autoimmuna sjukdomar, samt immunosuppression. Immunosuppression ses ocksa vid for laga varden av prolaktin. Nar TNF-a okar, hojs prolaktinnivaerna.Vad betraffar autoimmuna sjukdomar finns dels ett samband mellan stegrad autoimmunitet och hyperprolaktinemi som har andra etiologier, dels har tester pa patienter med flera former av autoimmuna sjukdomar visat att dessa oftare har forhojda prolaktinnivaer. Vid en del sadana sjukdomar, till exempel ledgangsreumatism, varierar dock testresultaten. Patienter med den immunologiska sjukdomen psoriasis har ocksa oftare forhojda prolaktinnivaer i jamforelse med differentialdiagnosen atopiskt eksem, och manifestationerna verkar korrelera med prolaktinnivaerna.


=== Neurogenes och fertilitet: moderskanslor och libido ===
Manliga feromoner verkar frisatta prolaktin, vilket verkar bidra till en neurogenes i den olfaktiva delen av hjarnan, som leder till att kvinnor utvecklar moderskanslor. Samma psykologiska effekt har prolaktin som frisatts av andra orsaker. Prolaktin okar hungern, vilket kan ses vid graviditet och hyperprolaktinemi da personer ater mer. Hoga varden prolaktin sanker ocksa fertiliteten. Hos kvinnor hammar det luteiniserande hormon och gonadotropinfrisattande hormon, vilket kan ge menstruationsstorningar och anovulation (utebliven agglossning).Hos man och kvinnor sanker prolaktin sexuallusten, eftersom det ar en antagonist till dopamin. Prolaktinnivaerna okar normalt hos man efter orgasm och ejakulation, men det finns forskning som tyder pa att hos man som kan fa flera orgasmer efter varandra uteblir den postorgasmiska prolaktinutsondringen. Kortvarigt forhojda prolaktinnivaer paverkar inte libido negativt, det kan mojligen forstarka den.


=== Osmoreglering ===
Prolaktinet styr till viss del osmoreglering, det vill saga den osmotiska funktionen i cellerna och plasman. Hoga varden av prolaktin (eller laga varden av dopamin) kan darfor ofta ses vid idiopatiskt odem. Prolaktin gor att tarmen utsondrar mindre natrium, vatten och kalium, vilket leder till att vatten- och natriummangden i blodet okar samtidigt som personen blir torstigare.


== Nivaer av prolaktin ==
Nivaerna av prolaktin varierar kraftigt over dygnet, nar sin topp i djupsomn och ar som lagst under dygnets ljusa timmar. Referensvardena beror pa kon och alder. Fertila kvinnor har ett ovre gransvarde pa 25 mg/l pa morgonen, och gransvardet for man och ovriga kvinnor pa morgonen ar 15 mg/l. Referensvardena skiljer sig ocksa at beroende pa nar i menstruationscykeln kvinnan befinner sig, med mera. Ungefarliga medelvarde av prolaktin i plasma matt med Siemens Immulite kan anges enligt nedanstaende tabell.
For hoga varden av prolaktin, hyperprolaktinemi, kan bl.a. leda till infertilitet. Om prolaktinnivaerna ar forhojda sanks libido, minnet och koncentrationsformagan forsamras, kroppen kan ansamla vatska, man kan drabbas av galaktorre, med mera. Hypoprolaktinemi ar en relativt ny beteckning for ett tillstand av for laga prolaktinnivaer, som inte ar mycket utforskat.


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Kallor ===
Sigbrit Werner et al, Prolaktin - hormon med manga effekter, LAKARTIDNINGEN * VOLYM 96 * NR 10 * 1999 En kvinna ar en fullvuxen manniska med biologiskt honkon till skillnad fran en vuxen hane, som kallas man. En flicka ar en ung hona av arten manniska, till skillnad fran en ung hane av samma art, som kallas pojke.
Kvinnan kallas det homogametiska konet, med en karyotypisk utgangspunkt, vilket innebar att kvinnan har tva X-kromosomer som konskromosomer, eller karyotyp 46,XX. Det biologiska konet bildas av urgonaden, som tidigt under embryonal tid bildar de mullerska och wolffska gangarna. Hos flickfostret tillbakabildas de wolffska gangarna, medan de mullerska gangarna vidareutvecklas till flera av de inre kvinnliga konsorganen, daribland aggstockarna som ar endokrina kortlar for kvinnliga konshormoner. Dock har flickfoster i jamforelse med pojkfoster laga nivaer konshormoner. Ostrogen i nagon storre mangd borjar bildas forst vid puberteten.


== Fertilitet ==
Kvinnan har formaga att foda barn efter puberteten. Vid 45-55 ars alder avtar formagan att bli gravid med hjalp av de egna aggceller nar menopausen inleds, och efter 58 ar det ytterst fa kvinnor som kan bli gravida. Kvinnor kan genomga graviditet och foda barn aven ett antal ar efter menopaus om ett agg inplanteras.
De fysiska forandringar som tilltar i puberteten ar utvecklingen av den kvinnliga kroppsformen, med utvecklade brost, kvinnlig pubesbeharing samt en stabilisering av rosten i ett ljust tonregister. Kvinnors kroppsform ar dels en fraga om inre struktur med ett gracilt skelett och gracila muskler med sma fasten for senor och ledband. Backenringens ben ar mjukt formade och dess utgangsring ar sa rundad att ett barnhuvud kan passera. Over stussen och brostkortlarna har kvinnor mer eller mindre kraftigt utvecklade fettkuddar. Mjolkkortlarna, som tillvaxer under graviditeten ligger inbaddade under dessa och storleken pa kvinnans brost har ingen betydelse for hennes formaga att amma nar hon fott barnet. Medellangden for kvinnor varierar i varlden. I Sverige var langden under 1990-talet runt 165 cm.


== Konsfordelning ==
Det fods fler pojkar an flickor i varlden (103-105 pojkar per 100 flickor), aven om vissa lander har avvikelser eller mycket stora avvikelser, sasom Kina (118 respektive 100). Darefter okar andelen overlevande pojkbarn nagot (107/100 vid 0-14 ars alder, 106/100 mellan 15 och 24 ars alder och 102/100 mellan 25 och 54 ars alder), fram till aldersgruppen 55-64-aringar, da kvinnor ar i majoritet (95/100) och over 65 ars alder ar fordelningen 80/100. Fordelningen totalt ar omkring 101 man per 100 kvinnor.Kvinnor har en hogre medianalder (30,6 ar jamfort med mannens 29,1 ar) och en hogre forvantad medellivslangd (70,8 ar jamfort med mannens 66,7 ar) Anledningen ar att pojkar och man i alla aldrar har hogre dodstal, aven som foster.Historiskt har manga samhallen haft ett kvinnooverskott, dock baserat pa sakra kallor som inte stracker sig mer an ett par hundra ar tillbaka.


== Biologiskt kon ==
Individens kon bestams normalt vid befruktningen, da flickfosters konskromosomer utgors av tva X-kromosomer. Av sina genetiska anlag utvecklas kvinnor med stora individuella variationer. Det ar generna i konskromosomerna som styr vilket biologiskt kon individen far, medan bade dessa och de ovriga 22 kromosomparen styr ovriga fysiska egenskaper, som kroppslangd, har- och ogonfarg. De biologiska skillnaderna forklaras bland annat med skillnader i konshormoner som kroppen och hjarnan utsatts for (mer progesteron och ostrogen, mindre testosteron och dihydrotestosteron hos kvinnor).


=== Centrala nervsystemet ===
Det finns generella skillnader mellan kvinnors och mans hjarnor. Mannens storhjarna ar 8-10 % storre an kvinnans. Mannen har 4 % fler hjarnceller an kvinnor och 100 gram mer hjarnvavnad.


== Kvinnans psykologiska konskarakteristik ==
Aven en del av de psykologiska och beteendemassiga skillnaderna anses genetiskt betingade, men paverkas aven av miljobetingelser. Bland annat psykologiprofessorn Janet Shibley Hyde menar att man och kvinnors medfodda psykologi ar mycket lika, hon hittade dock tre undantag, namligen: aggressivitet (framst fysiskt vald och kriminalitet), vissa sexuella aktiviteter (kvinnor onanerar mer sallan an man) och fysisk aktivitet. En brittisk studie som avviker fran den etablerade vetenskapliga uppfattningen havdar dock att kvinnor och man ar lika benagna att ta till fysiskt vald. Aven sociologen Marja Wallden havdar att man och kvinnor fods lika aggressiva. Av detta att doma ar det saledes svart att veta huruvida konsegenskaper ar socialt konstruerade eller biologiska da biologer och sociologer ofta ar oense och kvantitativa studier ger andra slutsatser an kvalitativa studier.
Det ar vanligare att kvinnor grater och upplever oroskansla. Fobier, affektiva storningar (humorsvangningar), angeststorningar och atstorningar ar vanligare bland kvinnor, medan de mer sallan uppvisar uppforandestorningar an pojkar, och vuxna kvinnor mer sallan antisocial personlighetsstorning och substansmissbruk an man.
Kvinnor mognar biologiskt tidigare an man, och aven kvinnors intelligenskvot utvecklas nagot tidigare an man. Sett over livet har kvinnor och man vasentligen samma genomsnittliga intelligenskvot. Det finns dock sma genomsnittliga kognitiva skillnader mellan man och kvinnor pa olika omraden, dar kvinnor har en fordel kring ordkunskap och att kanna igen ansikten, och man kring lokalsinne i exempelvis skogen och kring tredimensionell problemlosning. Emellertid finns en mindre varians i IQ bland kvinnor, da det finns avsevart farre utvecklingsstorda kvinnor (med IQ under 70) och ocksa avsevart farre kvinnor med mycket hog IQ.


=== Inlarda eller medfodda beteendeskillnader ===
Inom biologi och medicin ar den etablerade uppfattningen att de beteendeskillnader som finns mellan man och kvinnor har bade biologiska och kulturella orsaker.
Vissa filosofiska riktningar, exempelvis delar av feminismen, marxismen och existentialismen, och vissa forskare inom sociologi och genusvetenskap, menar att "kvinna" i huvudsak bara ar en social roll, som en person fostras till och som bor avskaffas for att uppna jamlikhet. Simone de Beauvoir formulerade detta i sitt beromda uttalande: "Man fods inte till kvinna, man blir det".
Patriarkala strukturer uppstod senast i samband med bondestenaldern, och har bevarats i lagstiftning fram till atminstone 1800-talet, och finns i vara kulturella normer an idag. Nar varldsreligioner som kristendom och islam forst spreds forbattrade de jamstalldheten, men religiosa foretradare och dogmer har sedan bidragit till att konservera skillnader mellan man och kvinnor och har ofta utgjort hinder for modernismens reformer. I manga religiosa riktningar har man tydliga uttalade asikter om kvinnors-mans sociala uppgifter och roller. I Sverige ar ett kant fall av det religiosa slaget den langdragna striden om kvinnors ratt att utova prastambetet. Det ar vanligare att kvinnor ar religiost troende och ber dagligen an man, globalt. I vasterlandska samhallen praglade av kristendom deltar kvinnor dessutom mer ofta i religiosa aktiviteter an man och anser att religion ar viktigt, sedan lang tid tillbaka och oavsett hur man mater, medan dessa konsskillnader inte aterfinnes exempelvis inom islam och ortodox judendom.Ett annat exempel pa det svenska samhallets vilja att halla isar konen ar de tidigare bestammelserna i den nu upphavda namnlagen, bestammelser som av hansyn till barnets framtida liv kravde att flickor gavs namn som ansags passande for flickor och kvinnor och pojkar gavs namn som passade pojkar och man. Detta andrades successivt via praxis fran 2009 sa alla fornamn enligt lag anses konsneutrala i Sverige ar 2015. Andra skillnader ar att i yrkesval soker sig kvinnor oftare till omvardande yrken, och mer sallan till riskfyllda yrken och (i bland annat vastvarlden) tekniska utbildningar. Kvinnor gor mer sallan chefskarriar an man.


== Konstillhorighet ==
Vissa manniskor kan vara intersexuella beroende pa att de kan ha fatt en konskromosom for mycket eller har ett hammat hormonsystem som gor att hormonerna inte kan verka dar de annars skulle.


== Kvinnor inom kulturen ==


== Se aven ==
Transkvinna
Man
Intersexualism
Kategori:Kvinnor, register over kvinnliga biografiska artiklar i Wikipedia.


== Kallor ==


== Externa lankar ==
FemBio - Beromda kvinnor internationellt Eldvapen ar ett vapen som med hjalp av gasexpansion vid snabb forbranning av en krutladdning avfyrar en projektil.


== Allmant om eldvapen ==

Anvandningen av krut for att avfyra projektiler har varit kand i Kina sedan atminstone 800-talet. Den riktade sprangverkan som behovs for att fyra av projektilen mot ett utvalt mal astadkoms nagra sekel senare - belagg for tuber av bambu finns fran 1126, och den aldsta kinesiska kanonen av metall dateras till 1290-talet. Redan 1241 anvandes kanoner i Europa av mongoler i krig i Ungern, och Roger Bacon omnamner kanoner i en skrift fran 1248. Under 1300-talet spreds bruket. Fran 1400-talet och fram till 1600-talet forbattrades de metallurgiska kunskaperna sa att det blev mojligt att tillverka handeldvapen, sa som muskoter, gevar och pistoler. En hallbar kammare dar forbranningen kunde ske, och en pipa som var tillrackligt rak och valborrad for att tillvarata expansionskraften kunde da tillverkas. Krutet som anvandes var svartkrut.
Roksvagt krut som uppfanns under 1880-talet ersatte svartkrutet och kom att revolutionera eldvapnens konstruktion. Forbranningsprodukterna fran det roksvaga krutet ar gasformiga med mycket lite sot. Det mojliggor langa skjutserier utan att vapnet behover rengoras och att man slipper rokutveckling som rojer var skytten befinner sig. Under svartkrutstiden bildade kanonroken dimma som gjorde det svart att skilja pa van och fiende pa slagfaltet, detta slapp man med det nya krutet.
Eldvapen uppdelas i:

eldhandvapen (till exempel pistoler, revolvrar, gevar och automatkarbiner)
latta pjaser (till exempel kulsprutor och rekylfria pansarvarnsvapen)
tunga pjaser (till exempel kanoner och haubitser)


== Eldvapnens aldre historia i Europa ==
Vid mitten av 1200-talet var salpeter kant i Arabien och av araberna utmed Afrikas norra kust och i Spanien. Man kande ocksa till bruket av eldpilen med rakethylsor fyllda av en blandning av salpeter, kol och svavel. Genom ett antal kristna forfattares skrifter spreds i Europa kunskapen om krut. Albert le Grand, som dog 1280, var en av dessa. En annan mera kand skribent var den engelske munken Roger Bacon, ca 1220 - ca 1292. Bacon var filosof och naturforskare. Som matematiker, fysiker och optiker ansags han vara "doctor mirabilis". Genom sin vidsynthet kom han emellertid i konflikt med religionen och fick tillbringa de sista tio aren av sitt liv i fangelse.3. I sina skrifter omtalar Bacon raketer och svarmare narmast som befintliga barnleksaker. Dessa oskyldiga leksaker skulle dock kunna anvandas till andra saker. Genom att anvanda krutet skulle man kunna forstora stader och hela armeer. Ironiskt nog foresprakar han krutets krigsanvandning for att stodja kyrkan: "Kyrkan borde anvanda naturens och konstens hemligheter mot de otrogna och upprorsmakarna for att skona kristet blod och framfor allt for att anvanda de faror, som ska uppsta genom Antikrist." Inget i hans skrifter tyder emellertid pa att krutet under hans livstid anvandes till militar verksamhet.
Om Roger Bacons verksamhet ar val kand kan motsvarande inte sagas om den tyske munken Berthold Schwarz. I flera aldre berattelser dyker hans namn upp som mannen som i borjan av 1300-talet uppfann ett satt att anvanda krutet i "konsten att gora artilleri". Egentligen vet man endast att en person vid detta namn arbetat med krigstekniska uppfinningar, inget mera. Legenden om hur han uppfann kanonen ar anda sa god att den, med alla forbehall, kan aterberattas:
Schwarz var starkt engagerad som alkemist, det vill saga han forsokte utvinna guld ur olika kemikaliska sammansattningar. En gang blandade han i en stor och djup mortel samman ingredienserna till krut och overtackte blandningen i mortelns botten med en sten.. Nu intraffade det hemska att en gnista kom till krutet och stenen for med en valdig, tack vare mortelns form, riktad kraft rakt upp i taket.
Kanske ligger det nagon sanning i att Schwarz varit en foregangsman inom artilleriets omrade. I en handskrift i Holland lases om aret 1313: "Item in dit jaer was alderurst gevon der in Deutchland het gebruick des ballen van eenen mueningmuening.", det vill saga i svensk oversattning "Under detta ar blev for forsta gangen i Tyskland uppfunnet bruket av kanoner av en munk." Pa 1800-talet forvarades i det historiska museet i Dresden ett eldvapen, benamnt "die Monchsbyuche" som skulle ha varit konstruerat av Schwarz. Att han skulle varit den forste som anvande krutet i eldvapen ar dock orimligt. Uppgifter fran bade Italien och Frankrike i borjan av 1300-talet berattar namligen om befintliga eldvapen.

I Florens hade man ar 1326 tillverkning av bade metallkanoner och jarnkulor. Fyra ar senare stod ett stort sjoslag mellan tunesare och spanjorer varvid de forstnamnda anvande nagra "jarnmaskiner, som till skepnaden liknade langa tunnor, varutur de askat med eld." Ar 1343 anvande sig morerna av "jarnkulor och eld, som gav en forfarlig small" mot spanjorerna i forsvaret av en stad. Tre ar senare anvande sig engelsmannen under slaget vid Crezy av tre kanoner som skot jarnkulor. Om italienare och engelsman vid denna tid anvande sig av kulor verkar fransmannen ha experimenterat med eldvapen som skot pilar. Pilarna lades i en pipa och en los kammare med krut fastes mot pipans nederdel med en jarnkil. Ar 1340 omtalas franska "kanoner och bombarder" som kastade stora pilar, "carreaux".
Fran mitten av 1300-talet utvecklas artilleriet med valdsam hastighet. Kanonerna blev nu av mycket stor kaliber, speciellt de fasta kanoner som anvandes till stadernas forsvar. Redan ar 1356 fanns kanoner i de tyska staderna Augsburg, Ulm, Speier och Lubeck. Ar 1378 tillverkade Hans von Arau i Augsburg tre stora bossor, av vilka den storsta skot ivag kulor pa 127 punds vikt. I Nurnberg fanns vid denna tid runt 300 eldvapen; man far forutsatta att de flesta dock varit tamligen obetydliga. Vi far inte glomma att merparten av datidens eldvapen haft en blygsam dimension. Att dessa handeldvapen tidigt kommit till anvandning stods av samtida europeiska uppgifter. Sa anvande sig till exempel engelsmannen, nar man ar 1378 belagrade S:t Malo, av inte mindre an 400 eldvapen. Nar hertigen av Bourgogne ar 1406 forberedde ett falttag mot Flandern lat han for armens rakning inkopa 6.000 pund krut.
Tidigt finns uppgifter om kanoner med narmast helt orimliga proportioner. Ar 1375 tillverkades i Caen en kanon av inte mindre an 2.110 pund jarn och 200 pund koppar. Tva ar senare lat hertigen av Bourgogne gora en kanon om vars matt vi inte har kunskap. Kulan vagde daremot 450 pund vilket visar att kanonen narmast varit ett metallmonster. En senare hertig av Bourgogne lat ar 1436 gjuta en kanon som ansags sa marklig att den fick samma namn som hertigdomet. Kanonen bestod av tva delar. Krutladdningen packades i "bombarden" medan kulan lades in i sjalva roret. Delarna fordes pa tva vagnar som drogs av 48 hastar. Kulans diameter var pa 22 tum, alltsa runt en halv meter.

Under forsta halften av 1400-talet borjar uppgifter om klassificering av eldvapen att forekomma i Frankrike. De storsta kanonerna kallades bombarder, varefter foljde "veuglaires", foglare. Foglarna hade tva eller flera losa krutkammare till varje kanon och var pa detta finurliga satt snabba att anvanda. Vikten kunde variera stort, mellan 300 och 1000 pund och kalibern verkar ha legat pa mellan 3 och 13 tum.5. Efter foglarna kom "les crapaudeaux" med en normalvikt pa 140-250 pund. Liksom foglarna hade de losa krutkammare och deras kuldiametrar lag pa 2-4 tum. De s.k. "couleuvres", eller "slangorna", var de mindre eldvapnen. Dessa laddades fran mynningen och vikten uppgick till 12-50 pund.
Att slangor i denna tidiga franska klassificering fatt sta for en benamning som avsag sma eldvapen stammer inte med vad som senare under arhundradet avsags med detta begrepp. Under andra halften av 1400-talet finns namligen en annan kand fransk klassificering som ger foljande gradering:
canons - kanoner
grandes couleuvrines - hela slangor
couleuvrines moyennes - halvslangor
grands et petits faucons - stora och sma falkoner
En mangd olika varianter av kanoner vaxte fram under slutet av medeltiden. Den italienske forfattaren Francesco di Giorgio Martini gav ar 1465 en indelning av eldvapnen. Listan blev lang och den visar tydligt att artilleriet nu var vanligt forekommande i krigforingen:
Bombarda: 15-20 fot lang kanon som skjuter stenkulor pa 300 pund.
Mortaro: 5-6 fot lang morsare som sander en stenkula pa 200-300 punds vikt i en kastbage.
Commune eller Mezzana: 10 fot lang foglare som skjuter en stenkula av 50 punds storlek.
Cortana: en 12 fot lang kartaun eller kartov med en stenkula pa 70-100 pund.
Passevolante: 18 fot lang kanon som skjuter en bly eller jarnkula pa 16 pund.
Basilisco: 22-25 fots kanon som skjuter en brons eller jarnkula pa 20 pund.
Cerbottna: 8-10 fot lang och skjuter en blykula pa 2-3 pund.
Springarda: 8 fot lang och skjuter en stenkula pa 10-15 pund.
Archibuso: 3-4 fot lang bossa som skjuter 12 lod bly.
Schioppi: 2-3 fot langa handror som skjuter blykulor av vilka 30 gar pa ett pund.


== Tidiga eldvapen i Norden ==

Aret 1372 greps och domdes borgaren Nicolaus van Riine i den jyllandska staden Ribe till doden genom halshuggning darfor han till fienden, som da satt pa borgen Gram utanfor staden, hade forsokt fora "2 Fade, fulde af Svovl, kaldet swauel, og Salpeter, kaldet bysskrud". Krutet var vid denna tid uppenbart inte nagon okant begrepp i Norden. Om vadan vid kruttillverkning hade lybeckarna bittert fatt erfara redan aret 1360. Detta ar kom det namligen eld i stadens krutforrad. Av nagon outgrundlig anledning hade man placerat krutmagasinet intill radhuset, vilket vid explosionen sprangdes i luften.
For svenska forhallanden pekar man ofta pa tva fynd av tidiga eldvapen, den s.k. Loshultsbossan och Morkokanonen, bada daterade till 1300-talet. Loshultkanonen ser ut som en avlang metallflaska. Den patraffades ar 1861 i nordostra Skane. Kanonen, eller snarare eldhandvapnet, ar av brons. Loppet har 31 mm kaliber, langden uppgar till endast 30 cm. Morkokanonen kom upp i samband med fiske ar 1828 i vattnen utanfor Nynas i Balinge socken, Sodermanland. Eldroret ar av brons och har varit fast vid en trastang. Kalibern ar 21 mm och langden 20 cm. Vapnet ar vackert utsirad med en mansfigur uppstickande fran pipans overdel och en hake utstickande i nederdelen. Haken sattes vid skottogonblicket an mot ett stod, alltsa ar detta en form av tidig hakebossa.
Vid de blodiga striderna mellan svenskarna och de tyska vitaliebroderna pa 1390-talet omtalas for forsta gangen en kanon i Sverige. Stockholm belagrades av drottning Margarethas trupper. Forsvararna var trogna den i Skane fangne Albrekt av Mecklenburg. En av vitalieledarna, master Hugo, forsokte ar 1393 undsatta staden vattenvagen men undsattningsstyrkan fros fast med sina skepp ute vid Dalaro. Han lyckades dock till slut ta sig fram. De tyskar som snart foljde efter medforde fyra stenbossor och sex lodbossor. Forst genom fredsforhandlingar ar 1395 havdes Stockholms belagring och da omtalas "ene grote busse" som fanns pa slottet Tre Kronor.
Under drottning Margarethas unionstid skulle ater kanoner komma till anvandning. Margaretha utsande till exempel ar 1403 en landstigningshar till Gotland for att jaga bort de tyska ordensriddarna. En tysk undsattningsflotta anlande emellertid till Visby, vilka bland annat hade med sig kanoner.
Redan i de aldsta bevarade rakenskaperna for Stockholm moter vi kostnader for eldvapen. Ar 1431 agde staden kanoner och krut men hade ocksa fast anstallda "byssemastare" och "byssegjutare". Staden fick detta ar betala 22 mark 7 ore till Helmich Bysseskytta att kopa byssekrut for. Dessutom betalade man 7 ore for byssestenar och en mark for byssestallningar. Aret 1436 omtalas "bysseskyttanom" och "byssegjutarnom", dessutom inkopes for totalt 12 mark "tva skock bossesten". Uppgiften ar intressant eftersom den visar att man vid denna tid hade egen kanontillverkning i Stockholm. Samma ar inkoptes salpeter for 40 mark vilket visar att man aven hade kruttillverkning forlagd till staden. Ar 1464 omtalas en krutmakare, master Berend, "som gjorde pulver till radhsins behoff." Aret darpa mottog denne inte mindre an 120 pund salpeter och brannvin till krutframstallning. Brannvinet anvandes att koka krutet i.
Pa 1400-talet moter vi i Stockholms forsvar tva stora kanoner eller stenbossor. Dessa hade verkligen fatt avskrackande namn: "Djavulen" och "Djavulens moder". Kanske ar det dessa som Olaus Magnus asyftar nar han i mitten av 1500-talet berattar att det i Norden fanns sa stora bossor att ett helt vinfat gick att trycka in i loppet. Aret 1471 hade kung Kristian I av Danmark, Sverige och Norge en mycket stor bossa, kallad "Stora Moysan". Uppenbart betraktades vissa kanoner som mera personliga och fick darfor ocksa oknamn. "De tolv apostlarna" ar ett annat exempel harpa. Dessa tolv kanoner kunde laddas med stenar pa upp till 28 cm diameter.
Exempel pa en sadan storre kanon utgor bronskanonen fran Nykopingshus, patraffade i samband med reparationer av slottet. Det handlar om en bronskanon med trattformad mynning. Loppet har en diameter av 57 mm medan det klockformade mynningstycket dar projektilen placeras har en diameter av 300 mm. Kanonen, som forstorts genom att en explosion i mynningen som forstort eldroret, antas harrora fran mitten av 1400-talet.


== Se aven ==

Alfred Nobel
Automatvapen
Hagelgevar
Magasin
Krut


== Noter ==


== Litteratur ==
Sauer: Grundriss der Waffenlehre. Munchen 1876.
Murberg Johan: Anmarkningar om krutets alder och bruk i allmanhet och isynnerhet i Sverige. Vitt.Hist. och Antiq. Akademiens handlingar, 4:e delen.
Spak, Fred. Ad.: Ofversigt ofver Artilleriets uppkomst och utveckling i Europa. Stockholm 1881.
Fran Birger Jarl till Kalmarunionen. Den svenska historien, del 2. Stockholm 1966.
Sjogren, Otto: Sveriges historia. Stockholm 1903.
Lenk, Torsten: Medeltidens skjutvapen. Nordisk kultur: Vaaben. Stockholm 1943.
Liebgott Niels-Knud: Middelalderens vaben. Kobenhavn 1976.
Sven Rosborn: Att anvanda krut. Det tidiga artilleriet i Sydskandinavien. Kina, officiellt namn Folkrepubliken Kina, ar det till ytan storsta landet i Ostasien och ar varldens folkrikaste land med 1,4 miljarder invanare fore Indien fran 2020.Kina har landgrans mot Mongoliet, Ryssland, Nordkorea, Vietnam, Laos, Myanmar, Indien, Bhutan, Nepal, Pakistan, Afghanistan, Tadzjikistan, Kirgizistan, och Kazakstan, och har havsgrans mot Nordkorea, Sydkorea, Japan, Taiwan, Filippinerna, Malaysia, Brunei och Vietnam.
Landet ar en folkrepublik, som  styrs av Kinas kommunistiska parti under ett enpartisystem vars politiska linje ar socialism med kinesiska sardrag, och utovar jurisdiktion over 22 provinser, 5 autonoma regioner (Inre Mongoliet, Tibet, Xinjiang, Ningxia och Guangxi), 4 stader (Peking, Tianjin, Shanghai och Chongqing) och 2 sarskilda administrativa regioner (Hongkong och Macao). Peking ar landets huvudstad.
Kina ar en ekonomisk och militar stormakt och har ett permanent sate i FN:s sakerhetsrad. Den kinesiska civilisationen ar en av varldens aldsta och uppstod kring Gula floden i nordostra Kina. Folkrepubliken Kina grundades den 1 oktober 1949, efter att Kinas kommunistiska parti och dess vapnade gren Folkets befrielsearme fatt overtaget i det Kinesiska inbordeskriget (1927-1950). Den tidigare brittiska kronkolonin Hongkong inforlivades i Folkrepubliken Kina ar 1997, och det tidigare portugisiska omradet Macao ar 1999.


== Etymologi ==

Namnet Kina tros ha sitt ursprung i ordet Qin, den forsta kejserliga dynastin i Kina.


== Historia ==


=== Huvudstader ===

Kinas huvudstader har bytts ett flertal ganger under landets historia. Under vissa perioder da Kina varit splittrat mellan olika samtida dynastier har mer an en stad gjort ansprak pa att vara Kinas huvudstad. De stader som utmarker sig med att ha varit huvudstad bade manga ganger, och langa tider ar Luoyang, Xi'an, Nanjing och Peking. Luoyang har varit huvudstad under 8 dynastier. Luoyang och Xi'an har ocksa under Zhoudynastin, Handynastin, Suidynastin och Tangdynastin verkat som alternativa sekundara huvudstader at varandra. Peking har fran och med ar 1153 varit Kinas huvudstad, med avbrott aren 1214-1267, 1368-1421 och 1928-1949.


=== Xinhairevolutionen 1911 och Republiken Kinas grundande 1912 ===

Det dynastiska kejsardomet Qing, under ledning av en manchurisk klan som harskat i Kina sedan 1644, gick under vid den republikanska revolutionen vintern 1911 och avskaffades officiellt aret darpa. I den kalender som da infordes, och fortfarande ar i bruk i Republiken Kina (Taiwan), ar 1912 "republikens forsta ar". Guomindangpartiet (traditionell kinesiska: Guo Min Dang ; forenklad kinesiska: Guo Min Dang , svenska: Nationalistpartiet), en i augusti 1912 bildad koalition av flera av de grupperingar som varit drivande bakom stortandet av kejsardomet, segrade i det forsta kinesiska valet, i vilket dock bara mellan fem och sex procent av befolkningen i landet deltog.


=== Kinesiska inbordeskriget, 1927-1950 ===

Kinas kommunistiska parti (KKP) grundades i Shanghai 1921 av bland andra Mao Zedong. Under de forsta aren av sin existens hade det endast nagot hundratal medlemmar. Partiet var vid grundandet medlem av den Moskva-baserade internationella kommunistiska samarbetsorganisationen Komintern, som ocksa var representerat vid bildandet. Ar 1931 utropade KKP den "Kinesiska sovjetrepubliken" i provinsen Jiangxi. Ett utdraget inbordeskrig mot Guomindangregeringen foljde, och fran 1937 aven mot Japan (Andra sino-japanska kriget), som genomforde en storskalig invasion av Kina. Japans mal var att, inspirerat av de vasterlandska kolonialmakterna, skaffa sig egna kolonier for att kunna forsorja japanska industrin med ravaror.
Mao Zedong, en av de ledande personerna inom Kinas kommunistiska parti, ledde under denna tidsperiod en framgangsrik gerillarorelse som genom okonventionell krigforing lyckades forsvaga bade de japanska och den kinesiska Guomindang-regeringens konventionella trupper. Mao Zedong sammanfattade sina militara erfarenheter i boken Om langvarigt krig (Lun Chi Jiu Zhan , 1938) en handbok i gerillakrigforing. Detta verk har senare kommit att inspirera ett stort antal andra gerillarorelser i hela varlden under 1900-talet, bland annat det vietnamesiska kommunistpartiets gerillakrig mot USA under Vietnamkriget, FARC (en kommunistisk gerillagrupp i Colombia), Sendero Luminoso (en kommunistisk gerillagrupp i Peru) och PKK (en kurdisk kommunistisk gerillagrupp i Turkiet).
Kommunisterna fick det slutliga overtaget efter Andra varldskrigets slut 1945, nar Sovjetunionen lamnade over Manchuriet till KKP. Innan det industriellt relativt val utvecklade Manchuriet overlamnades till de kinesiska kommunisterna, hade dock de sovjetiska trupperna monterat ner de flesta av de viktiga industrierna, och sant dem med tag till det narliggande sovjetiska Sibirien, dar de ateruppbyggdes.


=== Folkrepubliken Kina, 1949- ===

Pa grund av den svaga och hart reglerade ekonomin i de omraden som kontrollerades av Guomindang-regeringen, kombinerat med militart och ekonomiskt stod fran Sovjetunionen till de kinesiska kommunisterna under ledning av Mao Zedong, vann dessa standigt mark. Den 1 oktober 1949 kunde den kommunistiska Folkrepubliken Kina utropas av Mao pa Himmelska fridens torg i Peking. Den nya centralmakten skickade aret darpa sa kallade fredsbevarande styrkor till Tibet och enheter ur Folkets Befrielsearme har alltsedan dess varit stationerade i regionen.
Guomindangregeringen tog sin tillflykt till on Taiwan i Ostkinesiska havet; med sig dit tog de hela den kinesiska statens guldreserv, samt stora delar av landets kulturarv i form av de kejserliga samlingarna fran Forbjudna staden i Peking (dessa forvaras nu i Nationella palatsmuseet i Taipei). I Taibei, ons storsta stad, upprattade man en exilregering, som en fortsattning pa Republiken Kinas regering. Under sina forsta decennier i exil upprattholl regeringen en mycket stor staende arme, i avsikt att invadera fastlandet och aterta regeringsmakten dar. Guomindangregeringen i Taipei erkandes av Forenta nationerna som hela Kinas lagliga regering fram till 1972. Formellt ar de tva rivaliserande kinesiska staterna Folkrepubliken Kina och Republiken Kina (Taiwan) fortfarande i krig. Det rader dock vapenvila mellan de bada de facto-staterna, vilka indirekt bedriver omfattande handel med varandra, framst via det kinesiska territoriet Hongkong.
Folkrepubliken Kinas regering, under mer an tjugofem ar ledd av premiarministern och lange tillika utrikesministern Zhou Enlai, samarbetade till en borjan nara med Sovjetunionen som i folkmun och propaganda kom att kallas for den socialistiske "storebrodern". Efter Nikita Chrusjtjovs makttilltrade och hans avstandstagande fran den sa kallade personkulten kring Stalin, vilken inleddes vid det sovjetiska kommunistpartiets tjugonde kongress 1956, surnade dock relationerna. Kina och Sovjet brot visserligen aldrig de diplomatiska forbindelserna, men mellan de bada landernas respektive kommunistpartier upphorde alla kontakter i borjan av sextiotalet. Denna splittring dem emellan fick ocksa aterverkningar i andra lander, exempelvis Sverige dar den ledde till bildandet av det radikala KFML.
Mao, som visserligen aldrig haft nara band till - utan faktiskt ofta internt kritiserat - den 1953 bortgangne Stalin, var djupt oroad av Chrusjtjovs oppna kritik av sin foregangare. Ett skal till detta lar ha varit att Mao sag framfor sig hur han sjalv mycket val skulle kunna komma att bli utsatt for liknande och annu mer svidande kritik och fordomanden efter sin egen dod. Under Maos femton sista ar vid makten, och aven under nagra ar efter hans dod, beskyllde Kinas kommunistparti Sovjetunionens for att besta av idel "revisionister" och "social-imperialister".
Efter Mao Zedongs dod ar 1976 andrades den politiska kursen, och sedan 1978 har stora liberaliseringar av ekonomin genomforts, vilket pa senare ar har gjort att Kinas ekonomiska tillvaxt i en internationell jamforelse ar mycket hog.
Det kinesiska kommunistpartiet haller annu ett politiskt jarngrepp om landet. KKP:s inflytande har inte minskat i takt med den ekonomiska liberaliseringen. Partiet har lyckats anpassa sig efter de forandringar som skett i det kinesiska samhallet, till exempel genom att framstaende affarsman nu tillats bli medlemmar i partiet. Den okande anvandningen av internet (235 miljoner invanare hade tillgang till internet 2008) i Kina har lett till att fler kineser har mojlighet att uttrycka sina asikter offentligt, men har ocksa gett den kinesiska staten okade mojligheter till kontroll av medborgarna. Den kinesiska staten har byggt upp ett av varldens mest avancerade och omfattande system for censur och kontroll av material pa internet och blockerar ett mycket stort antal utlandska webbplatser.


==== Xi Jinping vid makten sedan 2013 ====
Xi Jinping blev vald till presidentposten den 14 mars 2013 under den tolvte nationella folkkongressen. President Xi kom till makten med loften om ekonomiska reformer, korruptionsbekampning och minskad andel extrem fattigdom, med sarskild inriktning pa landsbygden. Efter tva ar vid makten hade 100 000 olika politiker och affarsman utretts for korruption, daribland general guvernoren for fujian provinsen. Kommunistpartiets kontroll over samhallet och militaren har starkts och fortrycket har okat med skarpt censur och gripanden av oliktankande och manniskorattsadvokater.[kalla behovs] Efter att gransen pa tva mandatperioder slopats for presidentposten har Xi befast sin position som den maktigaste kinesiske ledaren sedan Mao Zedong. Han har aven utvecklat en omfattande personlighetskult med populistiska drag, nagot som, i samband med anti-korruptions arbete och fattigdomsbekampning tros ha bidragit till hans hoga popularitet bland den fattigare landsbygden och segment av den intellektuella vanstern inom Kina.


== Geografi ==

Kina ar ett stort land; landytan ar aningen mindre an Europa. Landet har manga olika naturtyper. De ostra delarna av landet ar mycket tatbefolkade medan de vastra omradena, sarskilt Tibet, Qinghai och Xinjiang, ar glest befolkade med stora odemarker, bergsomraden och oknar. I norr avgransas Kina av Gobioknen och bergsomraden. I vast ligger bergskedjan Tianshan som ar forbunden med Himalaya i soder. Norr om Himalaya ligger den tibetanska hogplatan. I sydost ligger Sydkinesiska havet, i oster Ostkinesiska havet och i nordost havsbukten Gula havet, samtliga utgor delar av Stilla havet. De tva storsta floderna i Kina ar Gula floden och Yangtzefloden (pa modern kinesiska Changjiang, "Langa floden").
Fran Kunlun utgar en rad berg genom mellersta Kina som bildar vattendelare mellan Gula floden och Yangtze-floden och utgor en viktig klimatgrans mellan norra och sodra Kina. Bergen brukar sammanfattas under namnet Qinlingshan och kallas aven Beiling (de norra bergen). De ar svara att bestiga, aven om inga av dem nar snogransen, deras hogsta topp ar 3 350 m o.h. En gang verkar havet ha natt fram till deras ostra fot, men de stora flodernas avlagringar har bildat den stora slatt som nu skiljer dem fran havet. Dessa berg delar det egentliga Kina i tva mycket olika delar, Nordkina och Sydkina.


=== Nordkina ===
I Nordkina kan man sarskilja tva regioner: den stora slatten i oster, innefattande 445 000 km2, vilken omfattar aven Yangtzeflodens delta och ar tackt av Gula flodens och Yangtzeflodens avlagringar, samt berglandet i vaster. Detta ar delat i flera omraden. Langst i nordvast ligger Qilianbergen, skilda fran Gansus och Shaanxis plataer genom en sanka pa Lanzhous meridian, vilken utgor aterstoden av en av de manga vikarna i "Hanhai", det asiatiska medelhavet under tertiartiden, vars vik strackte sig langs den nuvarande floden Danjiangs dal anda till foten av Kunlun. De namnda plataerna har en hojd pa 1 300-1 800 m o.h. och ar delvis rika pa stenkol. Annu storre stenkolslager hyser Shanxis och Hebeis berg, vilka har en nord-sydlig riktning och terrassformigt sanker sig till kustslatten.
Som en isolerad o hojer sig fran denna Shandongs bergland i ostra delen av norra Kinas plataer och berg ar tackta av valdiga lossjordlager anda till 600 meters djup, aven norra delen av stora slatten ar ett gult lossjordlandskap. Lossjorden bestar av sand, lera och kolsyrad kalk och ar genomdragen av fina ror, som uppkommit av vaxtrotter och suger upp vatten som en svamp. Darfor klyver sig lossjorden vertikalt och bildar vid flodstranderna alldeles tvarbranta vaggar. Den fyller dalarna mellan bergen och nivellerar darigenom landet, som far mjuka former. Berggrunden ar vanligen paleozoisk; endast Shandong och en del av Shanxi har urberg. Den viktigaste floden ar Gula floden med den stora bifloden Wei, langre mot norr utflyter bland annat Luanhe i Gula havet och soder om Gula floden den betydliga Huaifloden.


=== Sydkina ===
Sydkina ar mycket mer bergigt och hogre an det norra samt starkt veckat. Dess vastligaste del, Sichuan, ar i sin vastra del ett vilt alpland, fyllt av de fran norr till soder gaende Yunlingbergen med toppar pa over 5 000 meters hojd. Soder om Yangtzefloden genomkorsas Kina av en stor mangd parallella, fran sydvast till nordost strykande bergskedjor, som bestar av gnejs, urkalksten, sibiriska och devoniska skiffrar och sandsten; darover ligger jurabildningar och rod sandsten, sannolikt av trias-alder, som ofta kroner bergens hogsta delar. Dalarna mellan bergen ar instortningsbacken, ofta tackta av rod sandsten eller rod lera. Den storsta ar Sichuans "roda backen" nordvast om Yangtzefloden, en vid, fruktbar slatt, i vilken saval Yangtze som dess biflod Jialingfloden gravt sig djupt ned. Av de manga bergen soder om Yangtze ar Nanling mest bekant. I Sydkina forekommer inte lossbildningar, men daremot har laterit en stor utbredning dar. Huvudfloden ar Yangtzefloden, som upptar vattnet fran landets storsta sjoar som Dongting, Poyangsjon och Taihu. I det sydligaste Kina flyter den stora Xifloden.


=== Klimat ===
De ostra delarna av Kina har ett varmtempererat klimat forutom langst i norr, dar det ar kalltempererat. De vastra delarna har tundraklimat i soder och kallokenklimat i norr. I januari varierar medeltemperaturen fran +22 degC vid sodra kusten och -20 till -25 degC pa Manchuriska slatten, langst i nordost. Julitemperaturen ar betydligt jamnare med 29 degC i soder och cirka 20 degC i norr.Nederbordsmangden ar ungefar 2 000 mm/ar i sydostra Kina och avtar mot norr till cirka 1 000 mm/ar. Langre vasterut regnar det betydligt mindre och varierar starkt fran ar till ar. Det ar sommarmonsunen fran Stilla havet som ger merparten av nederborden, eftersom den for in varm och fuktig luft over landet. Vintermonsunen kommer fran norr och for ner kall luft fran Sibirien och ar mycket torr och kall.I huvudstaden Peking ar medelnederborden per manad 3 mm i januari och 176 mm i juli. Medeltemperaturen i Peking ar -5 degC i januari och +26 degC i juli.Typiska for Kina ar vidare tropiska orkaner, tyfoner eller taifuner. De drabbar framst kustomradena och fororsakar stor skada.


=== Vaxt- och djurliv ===


==== Flora ====

Kina ar i botaniskt avseende ett overgangsland mellan norra och sodra Asien dar de norra och mellersta delarna ingar i palearktiska regionen medan de sydostra delarna ingar i orientaliska regionen. I sodra Kina vaxer sockerror och potatis pa samma falt, och ek och bambu forekommer i samma skogar. Naturlig spridning av tropiska vaxter har underlattats genom att de sydkinesiska dalarna foljer en nord-sydlig riktning, och forst i Qinlingbergen forekommer det en geografisk barriar, som hindrar vidare utbredning. Omradena norr om detta berg ar fattigt pa trad medan den sodra delen har stora skogar. I norra Kina ar bergen kala, slatterna bevuxna med vete, bomull och baljvaxter. I sodra delen av Kina har vegetationen en subtropisk karaktar med stadsegrona trad och buskar, ris-, te-, silke och sockerrorsodling, medan vete och baljvaxter ar mindre vanliga. I de tatast befolkade omradena, sarskilt pa den stora slatten och utmed hela kusten, har skogarna forsvunnit, och overhuvudtaget karaktariseras vaxtlighet har av odlade vaxter.
Specifikt for Kinas fauna framhalls ofta tradvaxternas stora artrikedom framfor ortvaxterna. I norra Kina ar de vanligaste traden vitbarkig kinesisk tall (Pinus bungeana), Pinus massoniana, hastkastanj (Aesculus chinensis), popplar, kejsartradsslaktet (paulownia), almar, vide och mullbarstrad, samt Broussonetia papyrifera och Tetrapanax papyrifer som bada anvands till pappersproduktion. Pa kullarna vaxer tornbuskar av flera slag. Det nordvastra losslandet ar nastan alldeles kalt.
Sodra Kina ar rikt pa stadsegrona buskar, i synnerhet magnolior och kamelior, men aven kamfertrad och andra lagervaxter, stadsegrona ekar, buxbom med flera. Det forekommer aven palmer, som vaderkvarnspalm, och soder om 30deg forekommer tradormbunkar och langst i soder rottingpalmen (Calamus rotang). I Yunnans och Sichuans berglandskap bestar skogarna av barrvaxter och flera slags lovtrad. I Yunnans regnskogar, som utsatts for massiv skovling, finns halften av Kinas fauna och flora.Den viktigaste vilda vaxten for den kinesiska ekonomin ar bambun,[kalla behovs] som vaxer overallt och av kineserna anvands pa otaliga satt. Etta annat exempel ar lacktradet (Rhus vernicifera), och ett flertal rhododendronarter forekommer, delvis som epifyter, anda upp till tradgransen pa 3 000-3 500 meter over havet. Ginseng, anvand som universallakemedel, vaxer vild i Manchuriet och odlas aven pa manga stallen.
Typiska grodor som odlas i Kina ar granatapple, persika, banan, druvor, korsbar, korn, vete, majs, arter, bomull, tobak, vitbeta, bonor, kal, sallad samt lok, te och ris. Tebusken skall ha introducerats fran Assam och forekommer till Gula flodens sydligaste lopp.[kalla behovs] Riset fordrar riklig bevattning och odlas darfor mest i floddalarna. Dess vastra grans sammanfaller ungefar med tebuskens och silkesfjarilens, men det forekommer i norr till samma breddgrad som Peking och nagot langre an silkesfjarilen. Annu nordligare utbredningen har bomullsbusken. Av andra nyttovaxter bor namnas ramie, sockerror, flera olje- och fernisstrad, gallapple, kamfertrad samt rabarber.
Apelsinen harstammar fran Kina och infordes pa 1500-talet till Europa under benamningen "Kina-apple". Andra vaxter som harstammar fran Kina ar mandarinen vilken forst introducerades till Sydeuropa i mitten av 1800-talet, samt manga prydnadsvaxter, som aster, krysantemum, kamelia, liljor, lojtnantshjarta, kinesisk nejlika, pioner, perilla, primula-arter, rhododendron-arter, flera rosor, stockrosen, porslinsblommor, wisterian med flera.


==== Fauna ====

Kvarlevor av Kinas ursprungliga fauna forekommer bara i de allra vastligaste delarna av landet, da manniskans paverkan pa naturen, anda sedan hogkulturerna, resulterat i att merparten forsvunnit i resten av landet. Kina omfattar over 4400 arter av ryggradsdjur, med over 1250 arter av faglar, mer an 430 daggdjur, over 200 reptiler och mer an 2300 fiskar. Endemiska daggdjur for Kina ar trubbnasapor, panda, kattbjorn, mardhund, solgravlingsarten Melogale moschata, mullvadsarten Scaptochirus moschatus endemisk for Kina, den i vilt tillstand utdoda davidshjorten, de hornlosa hjortarterna vattenradjur och tofshjort samt myskhjort. Dessutom forekommer vildsvin, kinesisk okenkatt, gibboner med flera. Det fanns tidigare ett livskraftigt bestand av sydkinesisk tiger, men denna art utrotades nastan helt under 1960-talet och ar idag akut hotad.
Fagelfaunan bestar av over 1250 arter av hackfaglar och forbipasserande flyttfaglar. Av dessa ar 63 endemiska for Kina (75 om man raknar med Tibet). Speciellt forekommer det manga endemiska falthons i landet som brunstrupig kungshona, lossberghona, sichuansanghona, Ricketts sanghona, beige tragopan och flera fasanarter. Den hogsta artrikedomen forekommer i bergsomradena i sydvastra Kina med cirka 36 procent av landets alla arter. Cirka 540 arter av Kinas hackfaglar ar flyttfaglar. Det finns tre huvudsakliga flyttkorridorer genom Kina som nyttjas av migrerande faglar. Utmed Kinas ostkust flyttar hackfaglar till sodra Kina och Yangtzeomradet, fran nordostra och norra Kina, men aven hackfaglar fran Ryssland, Korea och Mongoliet. Vissa flyttar sa langt soderut som till Japan, Malaysia och Australien under vintern. Den andra flyttkorridoren gar over bergskedjorna Taihangshan och Luliang shan, och vidare over Qinling och Daba shan i mellersta Kina, till Sichuanbackenet, och nyttjas av hackfaglar i ostra och nordostra Kina, och fran mellersta inre Mongoliet. Vissa av dessa flyttar till nedre delarna av Yangtzefloden eller till och med till sodra Kina. Den tredje flyttkorridoren stracker sig fran gras- och okenomradena i inre Mongoliet, Qinghai och Ningxia, via Animachen, Bayankalabergen, bergskedjorna Qionglai shan och Hengduan till Sichuanbackenet, Yunguiplatan och till och med Indien. Enigmatiska hackfaglar ar guldfasanen som i vilt tillstand ar endemisk for Kina (forutom introducerade, vildlevande bestand i bland annat Storbritannien), samt silverfasan, kungsfasan, och bland andfaglar kan namnas mandarinand. Skarvar anvandes traditionellt vid fiske.
Det finns over 200 arter av reptiler i Kina. Bland giftiga ormar marks bandad krait och monokelkobra. Den kinesiska jattesalamandern kategoriseras som akut hotad. Av fiskar kan namnas karpfiskar, och fisket foder miljoner manniskor. Guldfisken domesticerades i Kina under Jindynastin.Av husdjur ar de vanligaste svin, hastar, asnor och vattenbufflar. Hastarna ar vitt spridda i landet, och forekommer i sex olika raser. Den vilda tvapuckliga kamelen forekommer mycket sallsynt i vastra Kina, i synnerhet i Inre Mongoliet, Ningxia, Xinjiang och provinsen Gansu, dar uppemot 95 procent av hela forekomsten finns. Tamformen ar emellertid mycket vanligare; i Inre Mongoliet uppskattas antalet till 100 000 individer, vilket utgor en tredjedel av alla kameler i Kina. Traditionellt har husdjur spelat en mindre viktig roll an i Europa, och boskapsskotsel i storre skala forekom forr framst i Inre Mongoliet, dar nomader fortfarande haller stora hjordar av far och notkreatur. Vaxskoldlusen Ericerus pela lamnar ett vax, som i Kina begagnas som bivax.


== Politik ==


=== Nationell politik ===

Aven om Folkrepubliken Kina genomgatt tvara kast sedan dess grundande, sa har den grundlaggande strukturen varit liknande sedan 1949. Folkrepubliken ar en kommunistisk enpartidiktatur under ledning av Kinas kommunistiska parti. 
Maktstrukturen bygger pa tre fundament: Kinas kommunistiska parti, det statsbarande partiet, Folkets centralregering, den civila regeringen, och Folkets befrielsearme, landets vapnade styrkor, vilka lyder under kommunistpartiet och inte under landets civila regering. Kinas hogste ledare Xi Jinping forenar de tre fundamenten i sina roller som generalsekreterare for kommunistpartiet, landets president och ordforande i den centrala militarkommissionen.
Folkrepubliken Kinas statsrad ar landets regering som formellt utses av Folkkongressen och leds av premiarminister Li Qiang. Han bitrads i sitt arbete av ministrarna i statsradet samt av fyra vice premiarministrar, Ding Xuexiang, Liu Guozhong, He Lifeng och Zhang Guoqing som har specialiserade arbetsomraden.
Nationella folkkongressen ar benamningen pa landets formellt hogsta lagstiftande organ som sammantrader en gang varje ar. Mellan sammantradena skots Folkkongressens arbete av dess standiga utskott som leds av Zhao Leji. Det ar ocksa Nationella folkkongressen som nominellt valjer president och utser centralregeringen dar den verkstallande makten formellt ligger.
Kinesiska folkets politiskt radgivande konferens ar en radgivande forsamling, liknande ett overhus. Den sammantrader varje ar samtidigt som folkkongressen och leds av Wang Huning.
Kommunistpartiet kallar i regel vart femte ar till en nationell kongress och utser da en centralkommitte, som i sin tur utser en politbyra. Den verkliga makten i partiet utovas dock av politbyrans standiga utskott, som bestar av sju ledamoter som representerar olika funktioner inom stat och parti.


=== Administrativ indelning ===

Folkrepubliken Kina ar indelad i administrativa enheter pa fyra nivaer under centralregeringen: Den forsta nivan utgors av enheter pa provinsniva, den andra utgors av enheter pa prefekturniva, den tredje utgors av enheter pa haradsniva och den fjarde av enheter pa sockenniva. Under dessa finns byar och grannskapsenheter som kan sagas utgora en femte administrativ niva. Pa alla nivaer finns flera typer av enheter.


==== Provinser ====
Sheng  (sheng)
Det finns 23 provinser i Kina.

Anhui (An Hui )
Fujian (Fu Jian )
Gansu (Gan Su )
Guangdong (Yan Dong )
Guizhou (Gui Zhou )
Hainan (Hai Nan )
Hebei (He Bei )
Heilongjiang (Hei Long Jiang )
Henan (He Nan )
Hubei (Hu Bei )
Hunan (Hu Nan )
Jiangsu (Jiang Su )
Jiangxi (Jiang Xi )
Jilin (Ji Lin )
Liaoning (Liao Zhu )
Qinghai (Qing Hai )
Shaanxi (Shan Xi )
Shandong (Shan Dong )
Shanxi (Shan Xi )
Sichuan (Si Chuan )
Yunnan (Yun Nan )
Zhejiang (Zhe Jiang )
Taiwan (Tai Wan ) ar officiellt (bade i Folkrepubliken Kina och i Republiken Kina) en provins men den har aldrig kontrollerats av Folkrepubliken Kina och fungerar i praktiken som en sjalvstandig stat.


==== Autonoma omraden ====
Zi Zhi Qu  (zizhiqu)

Guangxi (Yan Xi )
Inre Mongoliet (Nei Meng Gu , Nei Menggu)
Ningxia (Zhu Xia )
Xinjiang (Xin Jiang )
Tibet (Xi Cang , Xizang)


==== Storstadsomraden direkt under centralregeringen ====

Zhi Xia Shi  (zhixiashi)

Peking (Bei Jing , Beijing)
Tianjin (Tian Jin )
Shanghai (Shang Hai )
Chongqing (Zhong Qing )


==== Sarskilda administrativa regioner ====
Te Bie Xing Zheng Qu  (tebie xingzhengqu)

Hongkong (Xiang Gang , Xianggang)
Macao (Ao Men , Aomen)


=== Omstridda land- och sjoomraden ===
Folkrepubliken Kina har arbetat aktivt for att losa granskonflikter med Nordkorea, Ryssland, Kazakstan, Kirgizistan och Tadzjikistan. Kina har olosta granskonflikter vad galler landgranser med Pakistan och Indien och vad galler havsgranser med Japan, Taiwan (republiken), Filippinerna, Malaysia, Brunei och Vietnam.


==== Aksai Chin ====
Kina anser att Aksai Chin, en svartillganglig del av norra Kashmir, tillhor Kina. Aven Pakistan och Indien gor ansprak pa detta omrade. Vidare ansag Kina fram till 2003 att den indiska provinsen Sikkim var en sjalvstandig stat och darigenom ett av Kinas grannlander.


==== Arunachal Pradesh ====
Man anser aven att den indiska provinsen Arunachal Pradesh ar en del av Kina. Arunachal Pradesh kallas i Kina officiellt for "Sydvastra Tibet". Kina och Indien har utkampat tva krig om omradet under 1960-talet. Sedan 1962 har relationer mellan de tva staterna varit kyliga pa grund av konflikten i Arunachal Pradesh.Forhandlingar pagar mellan Indien och Kina om de omtvistade gransomradena. Forhandlingarna forsvaras av Indiens stod for den tibetanska exilregeringen under ledning av Dalai Lama i indiska Dharamsala och av Kinas ekonomiska, politiska och militara stod till Pakistan. Kina betraktar Pakistan som en "strategisk partner". Indien och Pakistan ar sedan flera decennier tillbaka inbegripna i en konflikt om herravaldet over Kashmir, ett omrade som gransar till Kina.


==== Senkaku/Diaoyu-oarna ====

Kina och Japan ar i en territoriell tvist om Senkakuoarna efter att Japan 1895 i samband med Forsta kinesisk-japanska kriget inkorporerat oarna till det japanska territoriet. Kina havdar pa historiska grunder ratten till oarna. Japan havdar att oarna var obebodda och utan spar av kinesiskt styre. Konflikten intensifierades efter att mojliga ekonomiskt viktiga oljefynd gjordes i Ostkinesiska havet 1968.


==== Taiwan ====
Staten Taiwan (Republiken Kina) betraktas av Kina som en utbrytarprovins, se vidare Taiwans politiska status. Det Kinesiska inbordeskriget var ett ca tva decennier langt inbordeskrig mellan Republiken Kinas regering, dominerad av Nationalistpartiet, och en kommunistisk gerillagrupp kallad Kinas kommunistiska parti. Kinas kommunistiska parti vann inbordeskriget och lyckades driva landets regering, Nationalistpartiet, och dess trupper pa flykt till on Taiwan. Kommunistpartiet grundade en ny stat i de omraden av Republiken Kina de sjalva kontrollerade, kallad Folkrepubliken Kina, 1949. Nationalistpartiet fortsatte att styra on Taiwan under namnet "Republiken Kina". Folkrepubliken Kina har sedan dess kravt att aven Taiwan ska inforlivas i Folkrepubliken Kina. Republiken Kina pa Taiwan har likaledes sedan dess kravt att de omraden Folkrepubliken Kina kontrollerar ska aterforas till Republiken Kina.


==== Sydkinesiska havet ====
Kina betraktar merparten av Sydkinesiska havet, narmare bestamt ett omrade begransat av den sa kallade "Niopunktslinjen" (Jiu Duan Xian , Jiuduan Xian), som tillhorande Kina. Omradet inkluderar Paraceloarna och Spratlyoarna och ar strategiskt viktigt da merparten av all fartygstrafik mellan Stilla havet och Indiska oceanen flyter igenom omradet. Ytterligare fem lander och territorier har ansprak pa hela eller delar av omradet (Vietnam, Filippinerna, Malaysia, Brunei och on Taiwan), vilket tros harbargera stora naturrikedomar av naturgas och olja. USA har en stor flottbas, on Guam, i narheten av omradet.


=== Rattsvasen ===

Under Folkrepubliken Kinas forsta sex ar byggde kommunistpartiet upp ett rattsvasende delvis efter sovjetiska forebilder. 1954 antogs landets forsta konstitution, vilken upprattade Folkets hogsta domstol, Folkets hogsta aklagarambete, ett justitieministerium. I samband med "kampanjen mot hogeravvikelser" 1957 avstannade dock lagstiftningsarbetet och 1959 avskaffades justitieministeriet helt och Ministeriet for offentlig sakerhet i Kina tog over stora delar av rattskipningen. Kulturrevolutionen 1966-1976 innebar ytterligare ett hart slag mot rattsvasendet, som blev alltmer politiserat.
Efter Maos dod 1976 och reformperiodens borjan i slutet pa 1970-talet aterupprattades rattsvasendet och en ny period av lagstiftningsarbete inleddes. 1982 antogs en ny konstitution som fortfarande galler. Enligt saval Amnesty International som Human Rights Watch kranks grundlaggande manskliga rattigheter varje dag. 2010 tilldelade den norska nobelkommitten Nobels fredspris till den regimkritiske Liu Xiaobo "for hans langa och valdsfria kamp for centrala manskliga rattigheter i Kina". Han deltog i den fredliga Protesterna och massakern pa Himmelska fridens torg 1989 den 4 juni, da dessa slogs ned med valdsam kraft och med ett okant antal dodade som foljd. Han har ett flertal tillfallen varit frihetsberovad och forlorat sin tjanst som larare. Hans hustru drabbades av regimen genom beslut om husarrest.


==== Manskliga rattigheter ====
Medan de ekonomiska och sociala kontrollerna har varit mycket begransade i Kina sedan 1970-talet, ar den politiska friheten fortfarande strikt begransad. I folkrepubliken Kinas konstitution fastslas de grundlaggande rattigheterna for medborgarna, vilka bland annat innefattar yttrandefrihet, tryckfrihet, ratten till en rattvis rattegang, religionsfrihet, allman rostratt och aganderatt. Daremot ger dessa bestammelser inte nagot signifikant skydd i praktiken mot atal av staten.I och med de kinesiska ekonomiska reformerna och dess framsteg har de tiotals miljoner kineser som lamnat landsbygden och flyttat till staderna kommit att behandlas som en andra klassens medborgare av Kinas foraldrade registreringssystem av hushall, som styr statliga formaner det sa kallade hukou. Skyddet for egendom och aganderatt ar svagt, och missbruket av expropriation av bondernas mark har drabbat manga bonder i Kina.
Censur av politiska tal och information, bland annat pa Internet, sker helt oppet och anvands rutinmassigt for att tysta kritik av regeringen och det styrande kinesiska kommunistpartiet. Kommunistpartiet har haft blandad framgang i hanteringen av information: en mycket stark kontroll av datamedier stalls infor mycket starka marknadskrafter, en allt mer utbildad befolkning, och kulturella forandring som gor Kina mer oppet, sarskilt vad avser miljofragor. Kontroversen med Googles och dess soktjanster i Kina och fragan om frivillig censur har satt fokus pa dessa fragor.
Ar 2005 rankade Reportrar utan granser Kina 159 (av 167 staterna) i sin arliga World Press Freedom Index. Regeringen har slagit ned flera demonstrationer som genomforts av organisationer, vilka regeringen betraktat som ett potentiellt hot mot "social stabilitet" och kontroll, vilket var fallet med protesterna fran 1989 pa den Himmelska fridens torg. Ett antal utlandska regeringar och frivilligorganisationer kritiserar rutinmassigt Kina for de omfattande brotten mot de medborgerliga fri- och rattigheterna, inklusive systematisk anvandning av langa frihetsberovanden utan rattegang, framtvingande av bekannelser, tortyr, misshandel av fangar, inskrankningar av yttrandefrihet, motesfrihet, foreningsfrihet, religion, press, och fackliga rattigheter. Andra grova brott mot manskliga rattigheter i Kina som det rapporterats om ar framtvingade aborter och steriliseringar. Kina tillampade 1979-2015 en sa kallad ettbarnspolitik (ettbarnspolitiken sag dock inte likadan ut i hela Kina)) som dock borjade fasas ut under 2010-talet och som 2016 ersattes med en tvabarnspolitik.
Kina avrattar fler manniskor an nagot annat land, motsvarande 72 procent av varldens totala under 2009, aven om det inte ar den storsta bodeln per capita. 
Den kinesiska regeringen har svarat genom att havda att begreppet manskliga rattigheter bor ta hansyn till ett lands nuvarande niva av ekonomisk utveckling, och fokusera mer pa manniskors ratt till forsorjning och utveckling i fattigare lander. Den okande levnadsstandarden och okande laskunnighet samt en hojd forvantad livslangd for den genomsnittlige kinesen har under de senaste tre decennierna setts av regeringen som konkreta framsteg for de manskliga rattigheterna. Arbetet under det senaste decenniet for att bekampa dodliga naturkatastrofer, sasom aterkommande oversvamningar Yangtzefloden, och arbetsrelaterade olyckor beskrivs ocksa i Kina som ett framsteg i manskliga rattigheter for en stor del av det fortfarande fattiga landet.
Kina har ocksa blivit kritiserat for forfoljelsen av Falungongutovare. Det uppskattas att Falungonganhangare utgora en majoritet av fangarna pa flera kinesiska arbetslager. Kilgour-Matas rapporten som publicerades i 2006 visade att den kinesiska staten har avrattat en stor mangd Falungongutovare. Denna rapport forklarade aven att organen fran 41 500 organtransplantationer som gjorts pa kinesiska sjukhus kan ha kommit fran dessa avrattade fangar.


==== Censur ====
Den kinesiska staten har byggt upp ett av varldens mest avancerade och omfattande system for censur och kontroll av material pa internet och blockerar ett mycket stort antal utlandska webbplatser. Wikipedia ar ett exempel pa en hemsida som inte kan lasas i Kina. Den brandvagg som filtrerar vilka delar av internet som kan nas fran kinesiska datorer kallas "the great firewall of China" (svenska: "Kinas stora brandvagg"), vilket ar en ordvits som syftar pa den Kinesiska muren. Brandvaggen innebar att inkommande trafik pa natet filtreras och innehall som anses olampligt sallas bort. Det kan handla om allt fran politisk information till sociala medier. Eftersom sociala medier sa som Facebook censureras i Kina har det uppstatt flera kinesiska motsvarigheter. Ett sadant exempel ar Sina Weibo. Kinas stora brandvagg filtrerar ocksa inlagg pa kinesiska sociala medier om dessa kritiserar det Kinesiska kommunistiska partiet. Exempel pa censurerade amnen ar demokrati, Falungong samt massakern pa Himmelska fridens torg 1989.


=== Forsvar ===

Folkets befrielsearme ar det officiella namnet pa Folkrepubliken Kinas militara styrkor. Den grundades av Kinas kommunistiska parti 1927 och lyder under partiets Centrala militarkommission. Folkets befrielsearme har karnvapen och ar en av varldens storsta militara styrkor. Folkets befrielsearme ar organisatoriskt skild fran Folkets bevapnade polis, som emellertid ocksa lyder under Centrala militarkommissionen.
Folkets befrielsearme ar formellt underordnad kommunistpartiets centrala militarkommission, och inte till landet Kina. Pa detta vis skiljer sig Folkets befrielsearme fran den typ av forsvar som finns i demokratiska lander som exempelvis Sverige och USA. En identisk kommission finns inom statsmakten, men den har ingen tydlig funktion. Den centrala militarkommissioner har betydligt mer makt an forsvarsministeriet vilket gor att kommunistpartiet haller makten over folkets befrielsearme.Folkets befrielsearme delas upp i marktrupper, flottan, flygvapnet och Andra artillerikaren (strategiska robotar).


==== Militar ====

Folkrepubliken Kinas militar utgors av Folkets befrielsearme, Folkets bevapnade polis samt reserver och milis. Folket befrielsearme delas upp i marktrupper, flottan, flygvapnet och andra artillerikaren (strategiska missiler). Den ska skaras ned med 1,8 miljoner man till 2008. For tillfallet bestar den av cirka 2,3 miljoner man. Ar 2003 hade man 1,5 miljoner man i paramilitara styrkorna . Kina har sedan mitten av 1960-talet sina egna karnvapen och ar en av de fem officiella karnvapenmakterna.
Folkrepubliken Kinas regering och forsvarsministerium har ingen egentlig makt over Folkets befrielsearme. Folkets befrielsearme lyder istallet direkt under Kinas kommunistiska parti och dess organ Centrala militarkommissionen.


== Ekonomi och naringsliv ==

Folkrepubliken Kina hade fran 1953 fram till 1978 en planekonomi efter sovjetisk modell, dar statsagda foretag dominerade ekonomin och dar Statsplanekommissionen hade ansvar for att utarbeta femarsplaner for den kinesiska ekonomin. Deng Xiaoping initierade 1978 marknadsorienterade reformer som uppmuntrade bonder pa landsbygden att starta industrier. Invanarna i staderna uppmuntrades att starta privata foretag vilket medforde en framvaxt av manga nya foretag inom tjanstesektorn. Man valkomnade ocksa utlandska investeringar. Trots reformpolitiken sa har femarsplanerna och de statsagda foretagen bibehallit en viktig roll i ekonomin.
Kinas ekonomi ar en av de snabbast vaxande globalt sett och ar idag varldens andra storsta ekonomi efter USA. Aren 2001-2006 passerade Kinas ekonomi Italien, Frankrike, Storbritannien och Tyskland i storlek. Givet storleken pa landets befolkning har landet potential att bygga en ekonomi flera ganger storre an USA:s.
Enligt Ohrlings PricewaterhouseCoopers berakningar vaxer Kina om USA och blir varldens storsta ekonomi redan ar 2025 och 2050 kommer Kinas ekonomi att vara 30 procent storre an USA:s. Samtidigt kommer Indiens ekonomi vid samma tidpunkt att ha natt en storlek motsvarande ca 90 procent av USA:s ekonomi, enligt Ohrlings PricewaterhouseCoopers.Enligt en rapport fran Goldman Sachs forespas Kina overta USA:s roll som varldens storsta ekonomi ar 2040. Det enda land som efter denna tidpunkt kan konkurrera med Folkrepubliken Kina i ekonomisk storlek, vantas bli Indien.
Skillnaderna i levnadsstandarden ar stor mellan bonder och stadsbor. Den ekonomiska liberaliseringen under 1980-talet medforde en snabb hojning av kopkraft och standard i landsbygdsomraden i framst sodra och ostra Kina, men omkring 1990 var medelinkomsten i staderna fortfarande dubbelt sa hog som pa landet. Valstandsskillnaderna blir aven mindre mellan till exempel statliga anstallda med fast lon (samre betalda), anstallda i kooperativa foretag och egna foretagare.
Sedan 1978, och framfor allt sedan borjan av 1990-talet har Kinas ekonomi vuxit kraftigt, efter att tidigare ha utgjort en obetydlig del i varldens ekonomi. Enorma penningfloden fran vastvarlden till Kina utgjorde den storsta faktorn till den hastigt okande ekonomin.
Kinas vaxande ekonomi kraver alltmer stal, betong, cement och olja till sin vaxande industri. Denna faktor orsakade att varldspriset pa dessa produkter okat kraftigt. Det var framst stora metropoler som (Shanghai, Peking och Guangzhou) som fick uppleva boomen - antalet medelklasskineser okade som aldrig forr, samtidigt som bonderna i inlandet forblivit relativt fattiga.
Ar 2009 hade Kina en bruttonationalprodukt (kopkraftsparitet) pa 8 511 092 000 000 internationella dollar. Landets BNP (PPP) per capita lag samma ar pa 6 379 internationella dollar. Kinas folkbank innehar mer finansiella tillgangar ar nagot annat offentligt organ i hela varlden.


=== Handel ===
Kina har under 2000- talet ocksa haft den snabbaste okningen av utrikeshandel. Exporten har okat kraftigt under 2000-talet, exporten uppgar till 30 procent av Kinas BNP. Textilier, klader, leksaker och skor har varit viktiga exportvaror. Under 2000-talet sa har ocksa elektronik och maskiner dominerat exporten.
Mycket stor del av exporten utgors av varor som tillverkats, eller satts samman av importerande komponenter, pa fabriker som fatt stod av utlandska investeringar eller har utlandska huvudagare. For att Kina ska kunna ha nagon mojlighet att framstalla avancerande tekniska produkter kravs ocksa import av maskiner och elektronik men ocksa stal. Olja ar ocksa en valdig importvara som Kina har importerat in allt mer. Importen av livsmedel har ocksa okat under 2000-talet. Importen i uppgar till 26 procent av BNP.Handel har gjort Kina till storsta handelspartner med EU och med landerna i Sydostasien och Afrika. Och ar nast storsta handelspartner med Latinamerika och USA. Det som lockar Kina att investera i Asien, Afrika och Latinamerika ar de stora ravarutillgangarna. I Afrika handlar Kina med hela 49 av Afrikas 54 lander. Nastan en miljon kineser redan har flyttat till Afrika. Kina satsar alltsa mycket pa Afrika, framst for att fa tillgang till olja, naturgas och mineraler men de forsoker ocksa fa de afrikanska landerna att producera mat till en vaxande kinesisk befolkning.
Till skillnad fran vastlanderna staller Kina inga krav om demokrati och manskliga rattigheter for samarbete och utvecklingsbistand. Det ar en stor fordel i konkurrensen med USA och Vast om att fa samarbeta med de afrikanska landerna. Detta bidrar namligen till att sakra Kinas tillgang pa viktiga ravaror och vaxande ekonomier.


=== Naturresurser ===
Kina har mycket naturresurser som kol, olja, koppar och manga andra mineraler. Kina ar varldens storsta producent av kol. Bade for industrin och hemmet i staderna ar kol den vanligaste energikallan. Det mesta kolet hittar man i norra Kina. Oljan haller pa att bli viktigare i Kina som bransle. Oljan maste transporteras via rorledningar till orter dar den behovs. Det mesta av oljan ligger i avlagsna och obefolkade omraden, som oknarna i nordvast. En annan vaxande energikalla i Kina ar vattenkraft. Det har redan byggts hundratals dammar i landets floder. Men det finns aven pa landsbygden manniskor som fortfarande litar pa vaxtdelar och ved for att fa bransle.
Viktiga naturresurser i Kina ar: kol, jarnmalm, olja, naturgas, kvicksilver, tenn, volfram, antimon, mangan, molybden, aluminium, bly, zink, uran och koppar.


== Demografi ==

Kinas befolkning ar over 1,4 miljarder och darmed varldens storsta. I Kina bor narmare en femtedel av jordens totala befolkning.
Kina har 55 officiella, av centralregeringen i Peking erkanda, folkgrupper och minoriteter. Hankineser ar den storsta befolkningsgruppen och utgor 92 procent av den totala befolkningen. Vid slutet av den kejserliga eran 1911 hade hankineserna kommit att beskrivas av bland annat Sun Yat-sen och andra republikanska revolutionarer som den storsta och viktigaste av de fem stora etniska kategorierna ("nationaliteterna") som sades utgora det kinesiska folket: de andra var manchuer, mongoler, hui och tibetaner. Folkrepubliken overgav officiellt Suns tolkning av nationalitetsbegreppet. Dagens hankinesiska majoritet ar i sig mycket heterogen i fraga om saval traditioner som sprak. Inom den hankinesiska gruppen talas olika regionala varianter av kinesiska, vilka ofta ar minst lika olika fran varandra som de germanska eller romanska spraken. Politiskt sett saknar dessa regionala sprak dock officiell status, varfor de i dagligt tal ofta kallas for "dialekter". De storsta minoritetsgrupperna ar zhuang, manchu, hui, miao och uigurer. Det finns ytterligare minoritetsgrupper, exempelvis tuviner och dolaner, kammuer och kuconger, som inbegrips i de officiella kategorierna eller raknas till "obestamda folk".Vid folkrakningen ar 1964 registrerades inte mindre an 183 etniska grupper, vilket visar att det doljer sig en stor mangfald i de officiellt redovisade kategorierna.Av de av regeringen i Peking officiellt erkanda 55 minoriteterna, har tre stycken forskrivits till den sjalvstyrande on Taiwan. Enligt myndigheterna pa on har Taiwan istallet minst tolv minoriteter.


=== Sprak ===

Det kinesiska spraket ar starkt dominerande och talas av ungefar 95 procent av befolkningen. Vidare finns cirka 60 miljoner talare av mer an 250 minoritetssprak. Dessa talare ar i huvudsak tvasprakiga och anvander kinesiska som skriftsprak. Mandarinkinesiska ar lingua franca mellan de olika sprakliga grupperna, och enligt lagen ar det statens enda officiella sprak.De andra sinotibetanska spraken i Kina inkluderar tibetanska. U-tsang, som talas i centrala Tibet, ar den storsta varianten av tibetanska. Kham-varianten talas i Sichuan och amodo-varianten i Qinghai. Sprakskiftet fran tibetanska till kinesiska i skolorna i Tibet har vackt oro om sprakets framtid.Altaiska sprak talas av cirka 14 miljoner i norra Kina. De viktigaste spraken ar mongoliska (cirka 3 miljoner) och uiguriska (cirka 8 miljoner). Uiguriskan har hotats av dem kinesiska myndigheter som trycker uigurer att anvanda kinesiska for att bevisa lojalitet till Kina, och spraket har raderats fran bland annat trafikmarken. Ocksa kazakiska talas i Ili kazakiska autonoma prefektur dar det har en officiell status. Mongoliskan i Kina skrivs fortfarande med det traditionella skriftsystemet varemot i Mongoliet anvands tillsvidare kyrilliska.Koreanskan talas av ungefar 2 miljoner vid gransen mot Korea i provinsen Jilin dar spraket har officiell status i Yanbian koreansk autonom prefektur. Det kinesiska spraket har ocksa haft en stor inverkan pa koreanska. Den inkluderar bland annat lexikon och skriftsystemet (hanzi) som anvandes innan hangul togs i bruk.

Den storsta gruppen av minoritetssprak i Kina ar tai-kadaispraken, som ar beslaktade med huvudspraket thai. De talas av sammanlagt 22 miljoner. En mindre sprakfamilj ar Hmong-mienspraken med 7 miljoner talare. Zhuang, som talas i Guangxi, skrivs med latinska alfabetet. Den austroasiatiska sprakfamiljen representeras i Kina av ett tiotal sprak med sammanlagt 500 000 talare.De etablerade frammande sprak, engelska och portugisiska, talas i Kinas sarskilda administrativa regioner, Hongkong och Macao, pa grund av koloniala historian.


=== Religion ===

Kinesisk religion ar en samlingsterm for de religioner som utovats eller utovas i Kina. Dessa inkluderar kristendom, islam och judendom, liksom inhemska kinesiska religioner som schamanism, forfadersdyrkan, konfucianism, daoism och olika former av buddhism.
Tre stora religioner har utovat stor paverkan pa Kinas kultur: konfucianismen, daoismen och buddhismen. De har kallas oftast for tre lardomar (San Jiao , san jiao). Det rader delade meningar huruvida konfucianismen ska raknas som en religion, da denna tankeriktning har storre likheter med filosofi och politisk ideologi an med en traditionell religion.
Folkrepubliken Kinas regering i Peking erkanner idag fem officiella religioner:
Buddhism
Daoism
Islam
Kristendom - protestantism och katolicismKonfucianismen ar tillaten, men betraktas inte som en religion.
Islam nadde Kina relativt tidigt bland annat via handel over Sidenvagen. Redan under 600-talet e.Kr. kom kristendomen liksom islam till Kina. Flera framstaende personligheter ur Kinas historia har varit muslimer, bland annat Zheng He som tillhorde den muslimska kinesiska minoritetsgruppen Hui-folket och ledde en mycket stor kinesisk flotta pa en expeditioner till Mellanostern och Afrika i borjan av 1400-talet. I samband med denna expedition genomforde Zheng He pilgrimsfarder till Mecka pa den Arabiska halvon.
Kinas ledande kommunistiska partiet ar officiellt ateistiskt och det har forsokt kontrollera alla religioner i landet genom sinifiering av religionerna.


=== Utbildning ===
Fore bildandet av folkrepubliken 1949 var den stora majoriteten av Kinas befolkning analfabeter. Det kinesiska kommunistpartiet prioriterade utbildning hogt, aven om enigheten tidvis vacklat. Hellre rod an expert! lod ett slagord under kulturrevolutionen. Under kulturrevolutionen angreps hela utbildningssystemet, och den hogre utbildningen avskaffades i stort sett helt. Under 1980-talet minskades de ideologiska inslagen i utbildningen och betydelsen av fackkunskaper och forskning for att modernisera Kina betonades. Den obligatoriska skolgangen forlangdes.I dag galler skolplikt fran 7 ars alder och 99 procent av alla barn i grundskolan. Kina uppnar sedan 2011 FN-malet att ge alla barn mojlighet att ga i den nioariga grundskolan. Men forhallandena ser olika ut i olika delar av landet. I storstaderna ar laskunnigheten hogre och lararna fler och hogre utbildade. Ett viktigt mal for Kinas ledning har darfor under 2010-talet varit att fordela resurserna battre och na ut med mer stod till de mindre samhallena.Cirka 2 procent av Kinas BNP gick 2005 till utbildningssektorn.1986 antog den nationella folkkongressen en lag om 9-arig obligatorisk skolgang, som skulle vara genomford infor millennieskiftet. Det var en omfattande reform som genomfordes stegvis. 2001 utformades en ny laroplan for grundskolan med 18 skolamnen. Da uppgraderades amnet idrott, som tidigare haft lag status i kinesisk skola. Aven vid universiteten blev det da obligatoriskt med idrottsundervisning. Genomforandet av nioarig grundskolan gick langsamt och 2003 flyttades malet fram till 2008. Fore grundskolan ligger en trearig forskola, som i stor utstrackning ar genomford i staderna. De forsta sex aren av grundskolan studerar eleverna kinesiska, matematik, naturvetenskapliga amnen, geografi, historia, musik samt konst och bild. Av eleverna gar 98 procent vidare till det treariga hogstadiet, och tva tredjedelar fortsatter till gymnasierna efter intradesprov. Av gymnasierna ar vissa specialiserade mot ingenjorsvetenskaper, medicin, jordbruk, foretagsekonomi eller juridik. Till de basta universiteten ar det extremt hard konkurrens. Under 2010-talet har antalet hogre larosaten okat kraftigt.1990 var 182 miljoner kineser analfabeter, men 2003 endast 85 miljoner. Enligt en uppskattning av FN var da nio av tio kineser aldre an 15 ar las- och skrivkunniga. Det sags som en mycket hog andel for att vara i ett utvecklingsland. De regionala skillnaderna var dock stora.2006 meddelade staten att skolavgifterna i grundskolan skulle tas bort for 150 miljoner landsbygdselever. Det som en form av ekonomiskt stod at fattiga bondehushall. I de flesta stader ar skolavgifterna mycket hoga for barn till migrantarbetare, som darfor oftast later barnen stanna kvar hos mor- eller farforaldrarna nar de flyttar till industri- och servicearbeten i expansiva delar av landet.


==== Utbildningsstatistik ====
Andel barn som borjar grundskolan (2000): 94 procent
Antal elever per larare (2000): 22
Las- och skrivkunnighet bland kvinnor (2001): 79 procent
Las- och skrivkunnighet bland man (2001): 93 procent
Las- och skrivkunnighet (2001): 86 procent
Utbildningskostnadernas andel av BNP (2000): 2,9 procent


== Kultur ==

Kinas kultur ar en av varldens aldsta. Landet hade ett utvecklat samhallssystem redan for 4 000 ar sedan och det ar i Kina som manga stora uppfinningar sett dagens ljus, exempelvis pappret, boktryckarkonsten, porslin, krut och kompassen.
Skriften (de kinesiska tecknen) utvecklades dock avsevart senare i Kina an i andra tidiga kulturer. De aldsta bevisen for bevarad skrift i Kina ar ca 3 200 ar gamla, att jamfora med Grekland (3 500 ar), Pakistan (5 200 ar) och Egypten (5 200 ar).Kejsardynastierna varade i drygt 2 100 ar (221 f.Kr. - 1911 e.Kr.) och omfattade bade epoker av stabilitet och av omvalvande forandring.


=== Sport och spel ===
Kina har en av de aldsta sportkulturerna i hela varlden, som stracker sig igenom flera artusenden. Det finns i sjalva verket bevis for att en form av fotboll spelades i Kina redan pa antiken, dock utan relation till dagens fotboll. Forutom fotboll, finns det manga andra populara sporter i Kina, bland annat kampsport och bordtennis. Bradspel som till exempel Go (Weiqi), och Xiangqi (Kinesiskt schack) och schack ar aven populart i Kina.


== Det kinesiska koket ==


=== Historia ===
Det kinesiska samhallet varderade gastronomi mycket och utvecklade omfattande studier av amnet baserat pa traditionell kinesisk medicin. Kinesisk kultur utovades ursprungligen pa de norra kinesiska slatterna. De forsta odlade grodorna tycks ha varit kavlen och vipphirs, medan ris odlades i soder. Ar 2000 f.Kr. hade vete kommit fran vastra Asien. Vetet anvandes vanligtvis till varma nudelsoppor, istallet for att bakas till brod som i Europa. Adeln jagade olika vilda djur och at kott av far, gris och hund, allteftersom dessa djur blev tamjda. Spannmal lagrades mot hungersnod och oversvamningar och kottet bevarades med salt, vinager eller jasning. Kottets smak forbattrades genom att man stekte det i animaliska fetter, men denna praxis var mestadels begransad till de rika.


=== De olika kinesiska koken ===
De fyra mest omtyckta kinesiska koken ar Chuan, Lu, Yue och Huaiyang, som representerar vastra, norra, sodra och ostra Kina. Det modern kinas atta kok ar Anhui (Hui Cai ; Huicai), Kantonesiska koket (Yue Cai ; Yuecai), Fujian (Min Cai ; Mincai), Hunan (Xiang Cai ; Xiangcai), Jiangsu (Su Cai ; Sucai), Shandong (Lu Cai ; Lucai), Sichuan (Chuan Cai ; Chuancai) och Zhejiang (Zhe Cai ; Zhecai) koken.


== Internationella rankningar ==


== Se aven ==

Sveriges ambassad i Peking
Kinas ambassad i Stockholm
Lista over postkoder i Kina
Lista over blockerade webbplatser i Kina


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Kallor ===
Den har artikeln ar helt eller delvis baserad pa material fran Nordisk familjebok, Kina, 1904-1926.Hallgren, C., Patron-klient-relationer och motsatta vardesystem i Kina. 1972. Ill.
Journal of contemporary Asia. Vol. 8 (1978), s. 355-373 (Sudama, T., Analysis of classes by Mao Tse Tung, 1923-39)
Wilkinson, Endymion Porter. (2012) (pa engelska). Chinese history: a new manual. Harvard-Yenching Institue monograph series ; 84 ([Rev. ed.].). Cambridge, MA: Harvard University Asia Center. Libris 13753255. ISBN 978-0-674-06715-8 


== Externa lankar ==

 Kartor i Wikimedia Atlas relaterade till KinaChina.org.cn - Folkrepubliken Kinas regerings officiella webbplats (engelska) Gotar eller goter (fornnordiska: gautar) ar en protohistorisk benamning pa forntidens invanare i Vastergotland,  Ostergotland, Dalsland och Varmland. Sasom etnisk benamning anvandes namnet fortfarande under medeltiden. Idag ar det dock vanligast att invanarna i omradet betecknar sig som varmlanningar, dalslanningar, vastgotar och ostgotar. Tidigare kunde namnet aven anvandas som en benamning for svenskarnas (eller rentav alla nordbors) forntida forfader. Under medeltiden framstar svear som en samlad beteckning over invanarna i saval Svealand som Gotaland. Gotar forefaller ibland ha betraktats som en underavdelning till svear.


== Etymologi ==
Ursprunget till ordet got anses vara densamma som till gjuta, det vill saga 'halla ut vatska'. Detta syftar mojligen pa sadesvatska, vilket innebar att folkslagsnamnet kan vara en omskrivning eller ett heiti for 'man'. Namnet gar tillbaka pa ett urgermanskt *gautoz, beslaktat med det *gutanez som gav gotiska gutans, fornengelska gotan, islandska gotar och fornsvenska gutar.Pa 100-talet skrev Ptolemaios om doutai eller goutai och pa 500-talet skrev Jordanes gauthigoth och Prokopios gautoi. Pa 1200-talet skrevs Gota alv pa fornvastnordiska Gautelfr vilket ansluter till att gotar pa islandska heter gautar. Pa fornengelska, bland annat i Beowulf, omtalas geatas, aven om dessa ocksa foreslagits vara identiska med andra folk.


== Gotar och goter ==
I aldre svensk historieskrivning forekommer allmant uppfattningen att jarnalderns gotar i nagon mening skulle vara identiska med goterna pa kontinenten. Anda sedan senantiken hade goterna kopplats samman med den yttersta norden. Sammankopplingen fortsatte sedan att anvandas i kyrkliga sammanhang fran Sveriges kristnande och framat. Den framholls forsta gangen av en svensk foretradare i ett officiellt sammanhang i och med Nils Ragvaldssons tal vid kyrkomotet i Basel. Fran denna tidpunkt och in pa 1800-talet betonades detta for att skanka Sverige en mera lysande historia (se goticism). 
Tanken att goterna skulle ha kommit fran Sverige har emellertid i den moderna svenska historiedebatten blivit starkt kritiserad. DNA-analyser har dock visat pa genetiska likheter som kopplar samman sodra Skandinavien, Polen (dar goterna en tid skall ha bott enligt Jordanes) och Svarta havet.


== Gotar och svear ==
Det har spekulerats i om gotarna nagon gang i forntiden varit samlade i ett gemensamt rike. Under medeltiden, da de skriftliga kallorna om de Nordiska rikena borjar floda nagot rikligare, ar vastgotarna och ostgotarna emellertid tydligt atskilda, har varsin landskapslag och valjer kung oberoende av varandra. Det finns inte mycket som talar for att de i ett tidigare skede har utgjort en politisk enhet. Till det aldsta dokumenterade Gotaland horde utover de bada gotalandskapen aven Dalsland och Varmland, men inga andra omgivande landskap.
Hur och nar gotarna och svearna kom att inga i ett gemensamt rike ar omdiskuterat. Dagens forskningskonsensus ser utvecklingen som en fredlig process, dar handelskontakter, ingifte och politiska forbund har varit avgorande. Olof Skotkonungs val till forste kristne kung over bada folkgrupperna omkring ar 1000 ses som en viktig milstolpe. En aldre tolkning, som tog sin utgangspunkt i medeltida kallor som svenska och danska kronikor, de islandska sagorna och Beowulfkvadet, gjorde gallande att forloppet gatt valdsamt till, varigenom svearna med vapenmakt lagt under sig gotarnas lander. Nar detta skulle ha skett varierade fran 500-talet till 800-talet.


== Gotarna i de nordiska sagorna ==
Om gotar kan man lasa i Saxo Grammaticus Gesta Danorum, liksom i de islandska fornaldarsagorna, som inte kan tas pa allvar av historieforskningen, men som likval ar av litterart och kulturellt intresse. Gotarna forekommer till exempel i Gotrikssagan, Rolf Gotrikssons saga och i Herrods och Boses saga. Dessa berattar att gotarna harstammade fran Gote, vilken sades vara son till Oden. Gote fick sonen Gotrik den milde som blev kung av Vastergotland och Kung Ring av Ostergotland. Gotrik hade i sin tur sonen Rolf Gotriksson, en beromd sagohjalte. Det berattas att Rolf "erovrade" den svenska krigarprinsessan Torborg, dotter till kung Erik och arvde saledes tillfalligt Svealand. Ring a sin sida hade sonen Herrod, vilken aven han blev en beromd kampe. Herrods dotter var den Tora Borgarhjort, som Ragnar Lodbrok tog till hustru.
I Ynglingasagan av Snorre Sturlasson berattas det om hur sveakungen Ingjald Illrade brande inne ett flertal smakungar, daribland Algot av Vastergotland, vars dotter Gothild var hans hustru, och tillagnade sig dennes land. Ostergotlands kung Hogne och hans son Hilder forsvarade dock sitt rike och beholl sjalvstandighet gentemot svearna. Hogne hade en dotter vid namn Sigrun som var valkyria. I hennes foralskade sig den ostgotske hjalten Helge Hundingsbane, men fadern gifte bort henne med Hodbrodd fran Sodermanland. Detta ar intrigen som bildar bakgrund till kvadet om Helge Hundingsbane i den aldre Eddan. Ostergotland skall ha utgjort ett eget rike fram till Bravallaslaget mellan sveakungen Sigurd Ring och danske kungen Harald Hildetand, dar ostgotarna befann sig pa den danske kungens sida. Sigurd Ring blev segrare och Ostergotland kom darvid att bli en del av svearnas rike.


== Geaterna ==
Goterna identifieras ofta med geaterna, Geatas, ett folk som forekommer i Beowulfkvadet (anglosaxiskt epos som daterats till nagonstans mellan 700-talet och 1000-talet av olika forskare) och som verkets hjalte tillhor. Geaterna upptrader aven i det anglosaxiska diktverket Den Vittfarne dar de placeras jamte svearna. Identifieringen bygger bland annat pa att ordet gar tillbaka pa samma sprakhistoriska rot som gotar, att geaterna tycks ha bott grannar med svearna samt en forutsagelse om att geaterna skall duka under i kamp med dessa, vilket var i overensstammelse med vad man traditionellt trott sig veta om Sveriges uppkomst. Dock har aven andra folkslag foreslagits som motsvarigheter till geaterna baserat pa andra detaljer i Beowulfkvadet, och fragan har inte gatt att slutgiltigt besvara.[kalla behovs]


== Se aven ==
Slaget pa Vanerns is


== Referenser ==
Noter
KallorSjoberg, Maria; Thomas LIndkvist (2016). Det svenska samhallet - Klerkernas och adelns tid 800-1720. Lund: Studentlitteratur AB 
Hagerman, Maja (1996). Sparen av kungens man. Stockholm: Raben Prisma. ISBN 91-518-2927-4 
Harrison, Dick (2002). Jarlens sekel. Stockholm: Ordfront forlag. ISBN 91-7324-999-8 
Lindstrom, Henrik; Lindstrom, Fredrik (2006). Svitjods undergang och Sveriges fodelse. Stockholm: Bonnier. Libris 10243550. ISBN 91-0-010789-1 
Stenroth, Ingmar (2002). Myten om goterna: fran antiken till romantiken. Stockholm: Atlantis. Libris 8402728. ISBN 91-7486-614-1 
Mats Wahlberg, red (2003). Svenskt ortnamnslexikon. Uppsala: Institutet for sprak och folkminnen. Libris 8998039. ISBN 91-7229-020-X. https://isof.diva-portal.org/smash/get/diva2:1175717/FULLTEXT02.pdf Romantiken var en mangskiftande iderorelse som uppstod vid slutet av 1700-talet till foljd av forromantiken och nyklassicismen, och som varade till mitten av 1800-talet. Termen ar mangtydig, nastan svepande, och det finns flera definitioner av den som star i konflikt, men det ar allmant accepterat att det uppstar en ny stromning dar individens kanslor fick storre tyngd an fornuft, allmanna sanningar och sedan lange etablerade regler och normer. Som epok ar romantiken framfor allt relevant inom konst-, vetenskaps-, litteraturhistoria och filosofihistoria.
Romantiken uppstod som reaktion mot den fornuftstro, materialism och mekaniska varldsbild som radde inom kulturen under upplysningen. Till skillnad fran upplysningen, som betonade fornuftet, havdade romantikerna att det var kanslan som var karnan i tillvaron. Romantiken vande sig aven mot klassicismens regler. Den aterknot till Platon och Plotinos, och vann anhangare bland mystiker och kanslomanniskor. Studiet av sjalen och metafysiska spekulationer kombinerades med en ny syn pa konstnaren som ett skapande geni. Formerna, som varit strikt bundna och allmangiltiga, lostes upp och en storre individualism tillats. Intellektets betydelse avtog till forman for den inre, subjektiva upplevelsen, fantasin och kanslan. Under romantiken uppstod saval den moderna nationalismen som orientalismen, exotismen och nyromantiken.
Som kulturstromning var romantiken starkast i Tyskland, Frankrike och Storbritannien, som ocksa utvecklade var sina rorelser inom romantiken aven om de kraftigt paverkade varandra.


== Begreppet "romantiken" ==

Ordet "romantiken" kommer av fornfranskans ord romanz som betecknar en prosaberattelse pa folksprak, och har givit upphov till det svenska ordet roman. Romancen som litterar term brukar kontrasteras mot satiren, och innebar med Robert Scholes ord en framstallning av "overmanskliga karaktarer i en idealvarld" i motsats till satiren som "aterger undermanskliga grotesker fangade i kaos." Inom musiken ar en romance langsamma, omma solosatser som inte ingar i en storre opera, och som kannetecknas av kanslosam intimitet.
Den stromning eller epok som numera kallas romantiken, kallades emellertid nyromantiken av foretradare sjalva, och en bit in pa 1900-talet; med romantik avsags da i stallet en kristen estetisk stromning under medeltiden som hanger samman med mysticismens inre extatiska forsoning med Gud, naturlyrik, framstallningar av karlek, det fulas gestaltande, riddarvasendet, och frigorelse fran formkrav. Till denna medeltida estetiska stromning hor gotiken. Denna betydelse av ordet har inte levat kvar. Med "romantiken" avses i litteraturhistoriska standardverk vad som da kallades "nyromantiken" (sa aven har).
Det var den tyske filosofen Friedrich Schlegel som myntade begreppet romantiken ar 1798, varmed stromningen som borjat gora sig gallande i filosofi och kultur, blev en formulerad ideologi. Han hade 1797 med sin bror August Wilhelm Schlegel grundat tidskriften Athenaum som blev det organ dar romantikens estetik - i synnerhet poetiken och det platonska genreproblemet - vaxte fram och formulerades. 1798 skrev Friedrich Schlegel 116. Athenaums-Fragment, vilket blev den egentliga programforklaringen: "Den romantiska poesin ar en progressiv universalpoesi." Han fortsatte forklaringen med att havda konstnarens absoluta frihet fran konventioner till innehall och form.En av estetikens grundfragor brukar vara huruvida den otamjda naturen eller den civiliserade och ansade kulturen skall sattas hogst. Romantiken valde naturen, och detta val drevs stundom till ren primitivism. Trots deklarationen om romantikens progressivitet, blev stromningen tillbakablickande: framtiden betraktades med misstro, och det forflutna med nostalgi och sentimentalitet. Det var inte endast det forestallda historiska primitiva samhallet som upphojdes, utan ocksa andra, oforstorda kulturer, bland annat den folkliga.
Enligt en annan distinktion skiljs mellan dionysiska och apolliniska ideal i estetiken. Romantiken, menar den brittiske filosofen Bertrand Russell, kan framhallas som typiskt dionysisk: nytta och bevarande av lugn och ordning fick ge vika for skonhetsvarde, riskabla aventyr, kansloyror, instabilitet, djarvhet och valdsamhet. Enligt Russell var landsmannen Lord Byron, som adelt och hansynslost foraktade konventioner, en som till liv och verk hade alla ingredienser hos en romantiker, och som pa ett romantiskt satt dog i avlagsna sumpmarker da han kampade for Greklands sjalvstandighet - trots att han var engelsman. Byrons epos Don Juan har ocksa blivit en sinnebild for romantikens eroticism. Andra framhaller i stallet de tyska diktarna Ludwig Tieck och Novalis som urtyperna for romantiken. Hos den senare ar karleken platonsk och religios till sitt vasen, och kanslan som gestaltas ar en inre rorelse, i bjart kontrast till Byron. Novalis koncentrerade sig mer pa lidandet an pa lusten, pa ensligheten i stallet for pa sjalvstandigheten som Byron framstaller. Bada har ett dodsforakt, men hos de tyska romantikerna var detta existentiellt, och hos Byron krigarens. Tieck representerar i stallet det folkliga, sagan och nationalismen.
I valet mellan Aristoteles och Platon hade den senare klart foretrade, i synnerhet i nyplatonsk tappning. Platons vikt vid eros, dialogformen, hans estetik, och den nyplatonska metafysiken var ideer i tiden, och inte Aristoteles nyktra, mastrande resonemang.
Romantiken brukar i hogre grad an andra epoker sagas vara paradoxal i sina ideal, och kannetecknas av framstallningar av motsatser i konflikt och i forening.


== Romantiken som epok ==


=== Tidsangivelser ===
Romantiken var en fortsattning pa eller panyttfodelse av Platons ideer, som fran medeltidens slut fick sta tillbaka for Aristoteles, och eftersom uppkomsten skedde stegvis ar det svart att ange en exakt tidsangivelse for dess borjan. Redan Thomas Grays Elegi skriven pa en lantkyrkogard fran 1751 brot drastiskt emot upplysningstidens estetik och ar romantisk i stilen. Darifran kan skonlitteraturens forromantik sagas uppsta vilken fungerade som en apart estetik gentemot klassicism och upplysning. Termen forromantik anvands huvudsakligen inom litteraturhistorien och det saknas konsensus om den bor inbegripas i romantiken eller ej.Generellt brukar ar 1800 anges som en tid da romantiken ar ett faktum. For Frankrikes del var detta den tid da Napoleon Bonaparte mojliggjorde for aristokratin att lufta sina intryck av revolutionen, aterstallde kyrkan i landet, inforde nyordning i samhallet liksom ett hierarkiskt samhalle pa individualismens grund. For Englands del brukar utgivningen av William Wordsworths och Samuel Coleridges Lyrical Ballads 1798 anges som startpunkten for romantikens genombrott. I Tyskland var Goethe lanken mellan forromantik och romantik, och ar 1798 formulerades romantikens estetik av Friedrich Schlegel.
Romantikens arv har fortsatt att vara levande aven efter realismens genombrott, varfor det ar problematiskt aven att faststalla nar den romantiska epoken avslutades. Forsta halvan av 1800-talet raknas som perioden da den som litterar stromning klart dominerade kulturen, framfor allt fram till 1830-talet. Darefter skedde en gradvis forskjutning mot realism. Inom musiken menas i stallet att perioden varar in pa 1900-talet, men da skiljs som regel mellan romantiken som epok och romantiken som estetik. For manga forfattare, kompositorer och konstnarer fran slutet av 1700-talet och framat ar det oftast mer relevant att tala om romantiska, klassicistiska eller realistiska drag i deras skapande, an att kategoriskt placera dem i en epok.
Om romantiken forstas som idealismens estetiska ideologi, var den fortfarande en betydelsefull stromning fram till forsta varldskriget. Om romantiken definieras som en temporal epok leder detta till manga anomalier. Goethe till exempel ar i en del verk klart romantisk som i Werther och Faust, och i andra klassicist som exempelvis Iphigenie auf Tauris och Romische Elegien. Tidsmassigt tillhor Jane Austen romantiken, men hennes romaner brukar betecknas som realistiska. Inom musiken levde det klassicistiska arvet vidare som en standig motkraft mot romantiken, och kampen fortgick aven under modernismen.


== Socialt och politiskt sammanhang ==

Romantiken fors ibland till industrialismens tidsalder, men aven till postrevolutionens da omvalvande revolutioner inte bara hade agt rum i Frankrike, utan aven i USA med sjalvstandighetskriget fran England. I efterdyningarna av Franska revolutionen hade en omfattande standscirkulation agt rum, och framfor allt var det aristokratin som var hotad. Industrialiseringen slog inte igenom fullt ut forran romantiken avlosts av realismen. Framvaxandet av denna nya varldsordning, baserad pa en nyrik foretagarklass, skedde emellertid under epoken, och utgjorde dess ekonomiska och sociala forutsattning i och med att borgarklassen nu hade blivit en stark kopkraft for konst. Napoleonkrigen skakade statsbildningarna, men med Wienkongressen 1814-1815 aterstalldes ordningen temporart. Krig och inomnationella oroligheter forekom dock standigt. Generellt fanns en utbredd misstro mot demokrati, och manga blev anhangare till Metternich. Men romantiken rymde inte bara reaktionarer, utan ocksa revolutionarer vilka bada gemensamt delade upproret mot den foreliggande ordningen. Delacroix malning Friheten pa barrikaderna 1830 blev sjalva sinnebilden bade for frihet och for revolution.
Medan realismen i huvudsak var borgarklassens estetik, blev romantiken idealisternas och utopisternas. De politiska och socioekonomiska faktorerna under epoken ledde till att de moderna politiska ideologierna, som konservatism, liberalism, anarkism och socialism, fick fastare form, antingen som en reaktion mot, eller som en del av tidsandan. Av dessa ideologier har framfor allt konservatismen sin grund i romantikens ideer genom sin starka idealisering av historien. I samband med den ekonomiska nyordningen, utkristalliserades det klassamhalle som socialismen skulle uppsta som reaktion mot. Utilitarismen ar ett udda element fran tiden med sin kritik mot romantiken.
Jordbruket hade reformerats de foregaende arhundradena, vilket hade orsakat en enorm befolkningstillvaxt som kannetecknade arhundradet, och med en omfattande emigration till bland annat Amerika som foljd. De egendomslosa tvingades pa grund av befolkningstillvaxten lamna landsbygden for att ta anstallning i staderna. For att rada bot pa den tilltagande fattigdomen, infordes allman skolgang i de flesta europeiska lander vilket i sin tur ledde till att den moderna pedagogiken foddes, bland annat med den schweiziske romantikern Johann Heinrich Pestalozzi - som forordade "hjartats bildning" framfor huvudets eller handens - som forebild.
Med emigrationen och kolonialismen, spreds den vasterlandska kulturen runt om jordklotet. Tekniska uppfinningar av betydelse for epoken var jarnvagarna, angmaskinen och kanalbyggen, vilket vid sidan av emigrationen och kolonialismen ledde till att avstanden krympte. Med detta foljde okade motsattningar mellan stad och landsbygd, forstarkt av industrialiseringen i staderna. Nagon teknikdyrkan rymdes inte i romantiken och i valet mellan stad och land valde den akta romantikern landsbygden.


== Romantikens filosofi ==
Det rader oenighet huruvida romantikens filosofi skall harledas till den tysksprakiga eller den frankofona varlden. Enligt ett synsatt var det Rousseau som gjorde det forsta anslaget till romantiken med sin uppmaning till att lata kanslan regera. Enligt ett annat var det de tyska idealisterna som lade grunden for romantiken med dess metafysiska och kunskapsteoretiska studier. Detta kan sagas motsvara tva parallella linjer som utgjorde romantikens vasen: emotionen och idealismen. Russell pekar pa det motsagelsefulla i romantikens filosofi, genom att framhalla att det a ena sidan forekom en overtro till att fornuftet allena skulle losa varldens bekymmer och att manniskans larbarhet ar granslos, vilket ledde till marxismen och utilitarismen, och a andra en irrationalism som sedan utmynnade i existentialismen. Forhallandet mellan den romantiska filosofin och den tyska idealismen ar omdebatterad, inte minst under dess samtid.
I England var de romantiska varldsaskadningarna en fortsattning pa en aldrig utdod form av platonism, som plotsligt upplevde en blomstring. Nagra nya filosofiska program av betydelse lades inte fram i England under epoken; filosofin och litteraturen sammansmalte. Edmund Burke var samtidigt en viktig foretradare for romantiken, och om nagon romantisk stromning kan sagas ha funnits sa vore det den historiska skolan.


=== Forromantikens filosofi ===
Tre tyska forromantiska filosofer kom att spela en avgorande roll for romantikens utveckling. Immanuel Kants uppgorelse med David Hume innebar en omorientering av synen pa vad som ar verklighet och kunskap, men han utvecklade en agnosticism som senare romantiker tog avstand ifran. Johann Georg Hamanns upphojelse av poesin till religionens foljeslagare var en tanke som levde vidare. Johann Gottfried Herder uppvarderade folkdiktningen, och var en foregangsman inom kulturhistoria och kulturfilosofi. Sturm und Drang hade utbildat ett studium av geniet som fenomen, geniestetik, som hos Kant tog sig uttryck i att definiera genialitet som originalitet, en naturlig talang vars uttryck skapar nya regler som andra efterbildar eller snarare efterfoljer.


=== Den tyska idealismen ===
Den tyska romantiken harleds till de tyska idealisterna. De romantiska filosoferna tog visserligen avstand fran mycket av Kants laror, men hans filosofi lade grunden for avstandstagandet fran upplysningen. Johann Gottlieb Fichte och Friedrich von Schelling havdade att materien inte ar uppbyggd av sma enheter, utan av energier vars spanningar skapar den materiella varlden. Dessa energier motsvarade anden, och teorin mojliggjorde en religios forestallning om varlden, och ett okat fokus pa medvetandet. Detta ledde till att manga romantiker hade en panteistisk varldsbild, varmed naturlyriken fick en framtradande plats: i naturen kunde Gud uppfattas, och konstnaren skulle avbilda den gudomliga, inneboende meningen i naturen. Sjalslivet hamnade ocksa i forgrunden, eftersom den inre verkligheten var det typiskt manskliga och ytterligare en kontaktyta med Gud. Universaltanken ledde till holistiska forklaringsmodeller; inom estetiken tog den sig uttryck i att soka skapa allkonstverket, ett konstverk dar alla konstformer samlades och utgjorde en samverkande helhet. I och med upphojelsen av enhet och medvetande, blev skapade idesystem idealet for filosofisk verksamhet.
Fichte var den som pa allvar vackte den tyska nationalismen och folkbildningstanken med Reden an die deutsche Nation (1807). Friedrich Gottlieb Klopstock hade darvidlagt redan banat vag med sin forromantiska diktning. Schopenhauer fors som regel till naturalismens era, men hans misantropi och pessimism genljod aven i hans samtid.
Historiefilosofin spelade en avgorande roll for framvaxten av romantiken, dar framfor allt Friedrich Hegel var banbrytande med sin teori om ett dialektiskt historiskt fortskridande, med teser, antiteser och synteser, dar motsatserna kampar for att sedan ga upp i varandra i en hogre forening, vilket moter nya antiteser varmed historien rullar vidare. Logiken i detta tillskriver Hegel en varldsande, vars intelligens manniskan har i mindre format. "Varldshistorien", skriver Hegel, "ar framstallningen av anden, hur den arbetar sig fram till vetande om det som ar i och for sig. Osterlanningarna vet inte att anden eller manniskan sasom sadan ar fri. /---/ Forst de germanska nationerna har i och med kristendomen vunnit insikt om att manniskan som manniska ar fri och att andens frihet utgor det mest egenartade i manniskans natur." Men infor varldsandens vindlingar i handelseforloppen ar manniskan en blind aktor, som det ar historikerns sak att ge synen till. Hegel var emellertid en motstandare till den romantiska filosofin.
Den tyska idealismen sysslade alltsa med problemet att forena tva motsattningar: det metafysiska systemet kontra manniskans frihet. Helheten betraktades pa ett organiskt satt: verkligheten var ett sammanhangande system, uppbyggd pa principen om det absoluta, med ett givet andamal och betingat av fornuft. Manniskan forholl sig till detta som en fri och skapande varelse. Men det var forbehallet geniet att med sitt skapande knyta samman den systematiska naturen och manniskans frihet. Hegel och Schelling var dock oeniga om huruvida genialiteten forelag i konstverket eller i medvetandet.


=== Rousseau ===
Rousseaus betydelse for romantiken handlar om hans stridsrop om kanslans overlagsenhet framfor vetenskapen, foresprakande av den naturliga religionen och hans idealisering av "den adle vilden". Han fick framfor allt betydelse for protestantismen som sokte en ersattning for katolicismens thomism. Han bryter med arvet fran Platon, Aristoteles och skolastiken.
Av betydelse blev hans teorier om samhallskontraktet och folksuveranitetsprincipen, tva fundamentala forutsattningar for romantikens nationalism och intresse for folkloristik. Med Emile upptrader en ny syn pa barnet, som kanske ar hans mest livaktiga bidrag till idehistorien och samtiden.
Det var ocksa Rousseau som populariserade sjalva ordet romantiken, som han anvande for att beskriva sin egen livshallning. Bortsett fran betoningen av kanslan, inneholl begreppet for Rousseau en natursyn, i vilken han var tydligt paverkad av Montesquieu, med tanken pa en naturlig ordning. Av detta foljde en omvardering av det primitiva i sa matto att detta tillerkandes en systematik och en efterstravansvard ursprunglighet. Detta brot avgjort med Thomas Hobbes syn pa naturtillstandet som allas krig mot alla.


== Sjalen, spraket, nationen, historien ==
Historievetenskapen och kallkritiken upplevde ett genombrott med Barthold Georg Niebuhr och framfor allt Leopold von Ranke. Franska revolutionen ledde till en ny generation historiker, kulturhistoriker och politiska historiker, som Tocqueville, Jacob Burckhardt, Thomas Babington Macaulay och Thomas Carlyle. Francois Guizot utgav medeltida dokument, och Monumenta Germaniae historica borjade utges.
En naturlig stat var for romantikerna nationen, en kollektiv organism som hade grundats av den gemensamma historien som ett folk hade, vilket de menade hade skapat en nationalkaraktar. Nationalromantiken som dessa ideer gav upphov till levde vidare langt framat. Nyplatonismen gjorde sig gallande i historiesynen genom att det var det ursprungliga som soktes; det ursprungliga var en fullkomlig enhet, det absoluta, malet for all mansklig tillvaro. Manniskan kunde na visshet om detta antingen pa intellektuell vag, eller genom konsten. Sokandet efter en nationell identitet med kristen synvinkel ledde till atervackta studier av medeltiden, dess folk och kulturyttringar. Det blev framfor allt de germanska folken som tilldrog sig uppmarksamheten: goterna, saxare och Artursagan, med flera. Riddarideal for man, kvinnors jungfrulighet, och innerlig religiositet upphojdes till dygder. Dygderna kontrasterades mot starka erotiska antydningar. Inom rattsfilosofin brot den historiska skolan och Friedrich Karl von Savigny i Montesquieus efterfoljd med den radande naturrattsdoktrinen, och menade i stallet att varje nation hade sitt historiskt framvaxta rattssystem som legitimerades av nationens speciella karaktar. Allt fokus pa nationens individualitet till trots, forordade Schelling en varldsstat som skulle skapa fred pa jorden genom gemensam rattsordning. von Savigny tillhorde den grupp som brukar kallas den historiska skolan, dar aven den konservative Edmund Burke ingick. Den historiska skolan menade att varje foreteelse maste bedomas efter vilka forutsattningar de hade. Historiska harledningar blev darmed avgorande for varje studium. Synsattet att vissa kollektiv utgjorde organiska enheter i samspel, kom att kanneteckna den konservatism och historism som utgick fran Burke.

Manniskans vasen betraktades som skapande subjekt vilka kan framstalla sammanhang och varldar som kan begripas av andra manniskor. Ett sadant skapande skilde manniskan fran djuren, och forutsatte fantasi och intelligens. Darigenom blev konstnarens roll hojd over andra yrkeskategorier, eftersom konsten kannetecknades mer av detta an andra uttryck for manniskans sarskilda formaga. Konstnaren hade dittills betraktats som en hantverkare som skapade pa bestallning. Under romantiken uppvarderades yrkesrollen, och aven synen pa upphovsratt och originalitet. Manniskans identitet var for romantikerna alltsa dels som individer, dels som delaktiga i sina respektive nationer, dels som delar av manniskoslaktet. Dessa synsatt ledde a ena sidan till ett intresse for sjalen, a andra for det egna folket, a tredje till ett intresse for karaktaren hos andra folk. Salunda praglas romantiken av saval psykologi och subjektivitet, som nationalism, med fokus pa folkdiktning, folksagor, folkvisor, folktro och kulturhistoria, och som orientalism och exotism, med skildringar av civilisationens vagga i Medelhavsomradet och Mellanostern, samt andra folk och deras seder. Romantikernas studier av andra folk an det egna, var dock djupt praglade av oforsonlighet mot olikheter, och stundom rasistiska. Psykologin som vetenskap utvecklades av Johann Friedrich Herbart, som uppvarderade det omedvetnas roll for medvetandet. Psykologerna intresserade sig i Rousseaus och Friedrich von Schellings spar for barndomen - lekens betydelse, larandets mal och medel - barnet betraktades under romantiken som oforstorda av civilisationen, som individens naturtillstand.
Till den franska romantiken gjorde den kontrarevolutionara Pierre-Simon Ballanche bidrag genom att havda att konstnaren deltar i Guds skapelse genom att ge ord at fenomen. Samtidigt utvecklades en profan sprakvetenskap under epoken. Romantikens period sammanfaller med nagra stora genombrott i sprakforskningen. Nar Friedrich August Wolf forsokte losa den homeriska fragan grundlade han den textkritiska metoden. Den jamforande sprakforskningen med Herder, Wilhelm von Humboldt, Friedrich Schlegel, August Wilhelm Schlegel, Jacob Grimm, Rasmus Rask, William Jones, August Schleicher och Franz Bopp bidrog pa olika satt till forstaelsen om att det fanns en indoeuropeisk sprakslaktskap och att spraken hade en historia under vilken de hade utvecklats - tva ron som forst denna tid laggs fram. Rosettastenen hittades 1799, och dess hieroglyfer dechiffrerades av Jean Francois Champollion, vilket bidrog till uppkomsten av orientalismen.


== Manniskan och Gud ==
Den ateruppstandna religionen var ytterligare en reaktion mot upplysningen. Aven hos uttalade ateister som Percy Bysshe Shelley brukar religiosa inslag lyftas fram, i form av panteism i naturatergivningen. Percy Bysshe Shelley blev god van med den engelske filosofen William Godwin och sa smaningom blev han foralskad i dennes dotter Mary. Percy och Mary, samt hennes halvsyster Jane Clairmont flydde London for ett gemensamt sommaraventyr intill Genevesjon i Schweiz, sommaren 1816. Sallskapet hyrde en stuga tillsammans med lord Byron och hans livlakare John Polidori. Pa kvallarna laste de tyska skrackromantiska noveller, och tavlade sedan om vem som kunde skriva egna skrackhistorier. Mary Shelley blev den enda av dessa forfattare som kom att fardigstalla sin skrackhistoria, vilket resulterade i Frankenstein eller den moderne Prometheus. Victor Frankenstein ar en yngling som studerar vid universitetet i Inglostad och snart kom att bli besatt av tanken att sjalv skapa liv av doda kroppsdelar och elektriska impulser. Har ser vi hur manniskan staller sig i Guds stalle och skapar monstret, vilket kom att fa odesdigra konsekvenser. Gud skapade manniskan i karlek, men manniskan skapade monstret av nyfikenhet.I efterdyningarna efter franska revolutionen, blev kristendomen och dess forsvar avgorande i Frankrike. Framfor allt gallde detta katolska kyrkans roll i staten. Langst i detta hanseende gick ultramontanisterna som menade att pavens makt alltid var overstalld varldsliga harskare. Francois-Rene de Chateaubriands Le Genie du Christianisme (1802) ar ett romantiskt forsvar av kristendomen pa uteslutande estetiska grunder. Den tyska romantiken var djupt praglad av pietismen och herrnhutismen.
Romantiken kom ocksa att praglas av konfliktytor mellan kristendom och annan tro i och med exotismen och orientalismen; ett centralt tema i till exempel Francois-Rene de Chateaubriands roman Atala (1801). Skracken som revolutionen och upplysningen hade vackt i alla europeiska lander, kanaliserades genom att olika konstformer skapade skrackgenrer och genom studier i ondskans vasen. Till skillnad fran medeltidens framstallningar av ondskan i form av djavulen, blev dock romantikens mer folkloristisk och mangfacetterad.
For teologins del uppstod den historiskkritiska metoden med Johann Salomo Semler (1725-1791), och teologin som vetenskap utvecklades av Friedrich Schleiermacher och Immanuel Kant. Som reaktion mot denna rationalism uppstod Erlangenskolan som betonade den religiosa upplevelsen, och Soren Kierkegaards teologiska filosofi. Det forekom aven en tydlig platonisering av kristendomen som en reaktion mot thomismens aristotelism. Till romantikens fornyade religiosa medvetande hor ocksa hogkyrkligheten. Nythomismen som uppkommer under slutet av 1800-talet kan ocksa betraktas som en romantisk reaktion mot upplysningens rationalism och den teologiska modernismen.


== Romantiken i olika lander ==
Genom romantikens fokus pa nationen, fick stromningen nationella sardrag. I de lander dar stromningen var som starkast, blev olikheterna ocksa som storst. Huvudsakligen kan man tala om tre centrum for romantiken, vilket motsvarar tre lander: Tyskland, Frankrike och England. Ovriga lander paverkades av en eller flera av dessa nationella sararter. Romantiken i Osteuropa var ocksa distinkt.


=== Tyskland ===
Tyskland existerade inte som stat under romantikens tidevarv. Napoleon I besegrade 1806 Tysk-romerska riket, vilket var ett kejsardome med en mangd furstendomen och hertigdomen. I och med Wienkongressen 1815 aterbildades federationen som Tyska forbundet med 38 stater, inklusive Osterrike. Men konflikterna eskalerade och 1866 utbrot krig mellan Preussen och Osterrike, som avlopte med att Osterrike lamnade federationen, och Nordtyska forbundet bildades. 1871 ombildades federationen under Otto von Bismarck till kejsardomet Tyska riket med Preussen som politiskt centrum.
For Tysklands del ar det svarare med den romantiska epokindelningen. Forromantiken, med Sturm und Drang och dess svallvagor, overgar langsamt i romantik. Romantikens tyska centrum lag i Jena och Heidelberg, vilket har givit upphov till differensen mellan Jenaromantiken, med foretradare som Novalis och Tieck, och Heidelbergromantiken, med broderna Grimm, Achim von Arnim och Clemens Brentano. For den tyska romantiken var filosofin en avgorande impulsgivare, en instans som foreskrev tidens smak och varldsbild.
Kampen for den tyska statens fortlevnad, inte minst under Napoleonkrigen, var en viktig historisk forutsattning for Heidelbergromantiken, som i hogre grad an andra centrum var praglad av en gemenskap mellan aristokrati och allmoge. Detta tog sig uttryck i att konsten intresserade sig for folkliga fenomen, som att broderna Grimm under sina sprakstudier tecknade ner tyska folksagor och von Arnim och Bretano samlade folkvisor som de utgav. I samma nationalistiska anda komponerade Franz Schubert och Johannes Brahms lieden, och Wagner skapade den tyska "stora operan" med motiv fran den germanska medeltiden.

Jenaromantiken blev i stallet ett sate for kanslodyrkan, dodsmystik, och tragisk karlek, dar diktaren hojer sig over folket med sin formedlade lidelse. Ingen personifierade den passionerade Jenaromantiken som Novalis.

Novalis skapade i Heinrich von Ofterdingen ocksa romantikens symbol framfor alla andra: den djupblaa blomman, som representerade langtan, evigheten och det onabara. Motiven hos poeten Novalis, motsvaras i bildkonsten av Caspar David Friedrich, vars motiv ofta vander sig bort fran betraktaren, anknyter till religionen, och skildrar en besjalad natur.
Samtidigt samlas saval Heidelberg- som Jenaromantiken i bade Goethes och Schillers diktning, varfor uppdelningen mellan forromantiken och romantiken inte ar lika vanligt forekommande. Det sjalvmordstema som Goethe skapade med Den unge Werthers lidanden, de folkliga dikterna till Gretchen, och de centrallyriska uttrycken for lidandet, ar samtliga typiska romantiska ingredienser. En annan poet som lankar samman dessa perioder ar Holderlin.


=== Frankrike ===
I Frankrike radde kaos efter franska revolutionen, och staten och samhallet genomgick ett antal hastiga forandringar. Nar Napoleon Bonaparte tog makten vid brumairekuppen 1799 och utsag sig sjalv till kejsare 1804 verkade den gamla samhallsordningen strukturellt vara aterstalld. Men de narmaste aren utkampades Napoleonkrigen om det europeiska herravaldet, vilket ledde till ett uppsving for nationalismen. Efter forlusten vid slaget i Waterloo 1815 tilltog oroligheterna i samhallet med tvara kast mellan monarki och republik: bourbonska restaurationen 1815, julirevolutionen 1830 och julimonarkin, februarirevolutionen 1848, och andra kejsardomets utropande 1851.
Manga av den franska romantikens foretradare hade smartsamma minnen fran Franska revolutionen, sa till exempel Charles Nodier. Chateaubriands sjalvbiografi behandlar detta amne, liksom nagra andra verk av honom. Hans generation skapade ocksa den franska, katolska konservatismen, med foretradare som Joseph de Maistre, Maine de Biran, Hughes Felicite Robert de Lamennais och Louis Gabriel Ambroise de Bonald. Smartan over det forsvunna tidevarvet och hyllandet av det valdsamma aventyret verkar ha nedarvts i en annan aristokrat, Alfred de Vigny, som slutligen foredrog ett liv i isolering framfor att frottera sig med samtidens intelligentia.
Den franska litterara romantiken var splittrad fram till 1820-talet, da en distinkt forfattargrupp bildas, med namnet centaklet. Under romantiken i Frankrike fanns flera kategorier forfattare: aventyraren som Chateaubriand, misantropen som de Vigny, bohemer som Alfred de Musset och Gerard de Nerval, och den med psykologiska studier skapande intellektuelle som Victor Hugo och Stendhal. Hugo skulle aven ga till eftervarlden som den som grundade den moderna upphovsratten i och med Bernkonventionen av 1886 - helt i overensstammelse med det romantiska erkannandet av konstnaren. I samband med detta blev aven regissoren en funktion som tillmattes avgorande betydelse.
Frankrikes romantik kannetecknades av ett storre matt av orientalism och exotism, och mindre av folkloristik an vad fallet var i Tyskland. Chateaubriand, aterigen, kan sagas vara den exotiska romanens grundare med sina verk Attila och Rene vilka han fick uppslag till under sin landsflykt undan revolutionen. For bildkonstens del gestaltade Jean-Francois Millet den folkliga landsbygden, men detta var for epoken sent och hans maleri visar aven realistiska drag. Arkitekturen, med bland andra Eugene Viollet-le-Duc, var framst upptagna med att aterstalla landets byggnader som forstorts under krig och revolutioner. I Antoine-Louis Baryes djurskulpturer forenas romantikens dramatiska valdsamhet med exotiska motiv. Vald, men ocksa dod, ar ett aterkommande tema i Theodore Gericaults och Eugene Delacroix malningar.
Sagotemat och orientalismen kom till uttryck i den franska "stora operan", med kompositorer som Niccolo Isouard, den tyskfodde Giacomo Meyerbeer, Charles Gounod, och Camille Saint-Saens.
Kritiken som delaktig i att skapa ett urval (en kanon) fick okad betydelse med bland andra Sainte-Beuve.


=== Storbritannien ===
Till skillnad fran Tyskland och Frankrike, var Storbritannien pa grund av sitt geografiska lage forhallandevis forskonat fran krig pa hemmaplan. 1776 forklarade sig USA sjalvstandigt, men det forenade kungariket hade fortfarande flera betydande kolonier runt om i varlden, dar slaveriet var utbrett tills det avskaffades 1834. Industrialiseringen uppstod tidigt och skapade landets solida ekonomi, pa frihandelns grund. 1801 inlemmades Irland i landet. Pa den europeiska kontinenten hade landet framgangar i Napoleonkrigen. I stallet for revolutioner, som dock hotade, forekom omstortande forandringar i statsskicket, genom den liberala parlamentsreformen 1832. 1837 uppsteg drottning Victoria pa tronen, vilket inledde den victorianska epoken och imperiets storhetstid.
Kannetecknande for en sida av den brittiska romantiken var en tydlig forankring i anarkism, ateism, eroticism, orientalism och naturlyrik. Detta tog sig starkast uttryck i Percy Bysshe Shelleys och Lord Byrons respektive verk. Shelley gjorde med verk som The Mask of Anarchy och Queen Mab uppror mot kristendomen och den varldsliga makten. Lord Byrons forfattarskap, med eposen The Giaour, Lara, The Corsair, och Don Juan, inrymmer alla dessa element. I likhet med Goethe sokte han ocksa ge svar pa ondskans vasen i Cain: A Mystery, som handlar om brodermordaren Kain fran Forsta Moseboken. Anna Laetitia Barbauld revolutionerade barnboksgenren, och var en av de tidigaste romantiska poeterna.
Storbritanniens romantik hade en annan sida som var mer genuint malerisk. Den dromska naturmystiken kom till bildligt uttryck i John Robert Cozens, den sene Thomas Girtins, John Constables och William Turners vader- och ljusskildringar, och i lyriken av den sa kallade sjoskolan: William Wordsworth och Samuel Coleridge. Kanslosvarmeriet, sagomotivet och en religios extas uttrycks senare under den viktorianska eran, av prerafaeliterna Edward Burne-Jones och Dante Gabriel Rossetti. Denna rena estetik, fri fran politiska ideprogram, foretrads i lyriken av bade Shelley och John Keats.
Den engelska parken blev ytterligare ett kannetecken pa den brittiska romantiken.


=== Romantiken i Skandinavien ===
Den svenska romantiken uppstod relativt sent, delvis pa grund av den stamning som radde efter mordet pa Gustav III 1792 som ledde till radsla for revolution. Storst inflytande hade rorelsen i Sverige mellan 1810 och 1840. Den romantiska rorelse som uppstod kom inledningsvis att foretradas av praster och akademiker och saknade den samhallskritiska udd som fanns i den europeiska romantiken. Bland dessa bor Johan Olof Wallin och 1819 ars psalmbok framhallas. Den svenska romantiken var djupt splittrad mellan de Jenainfluerade Uppsalaromantikerna (Samuel Grubbe, Atterbom, Stagnelius) och den gotiska traditionen (Erik Gustaf Geijer, Esaias Tegner). Mecenaten och greven Gustaf Trolle-Bondes slott Safstaholm i Vingaker var under denna tid nagot av ett svenskt kulturcentrum.
Danmarks romantik foddes med Heinrich Steffens och fullbordades med diktarna H.C. Andersen, Adam Oehlenschlager, Grundtvig, Bernhard Severin Ingemann och Carsten Hauch. Aven filosofen Soren Kierkegaard raknas till den danska romantiken. Den danska baletten, med August Bournonville i spetsen, havdade en kraftfull internationell konkurrens. Landskapsmaleriet praglade bildkonsten, med namn som Johan Thomas Lundbye.
Romantiken i Norge var en storhetstid inom norsk kultur. Framstaende konstnarer som Johan Christian Dahl, Hans Gude och Adolf Tidemand ar nagra representanter for stromningen, liksom Henrik Wergeland och Johan Sebastian Welhaven.
Gemensamt for den skandinaviska romantiken, var utstromningen i nationalromantiken, med framfor allt Edvard Grieg och Sibelius. Till denna stromning hor nagra av Skandinaviens mest uppburna kompositorer och forfattare, och aven det finska nationaleposet Kalevala. Under romantiken grundades ocksa den typ av manskorssang som blev en stor folkrorelse i alla de nordiska landerna.


=== Romantiken i ovriga lander ===

Den italienska romantiken inriktade sig framfor allt pa operan. Gioacchino Rossini var paverkad av Mozart, Haydn och den franska "stora operan", och bildade en speciell koloratur till saval komedier som tragedier. Kompositionellt utnyttjade han det for romantiken populara fragmentet genom att ateranvanda stycken, till exempel ouvertyren till Barberaren i Sevilla. Vincenzo Bellini och Gaetano Donizetti fortsatte i Rossinis foljd med att variera tonaliteten och forstarka det rent melodiska och lyriska. Av manga skal finns anledning att aven rakna Giuseppe Verdis Aida och Giacomo Puccinis Turandot, tva stora verk av den italienska operans stora man, till romantiken. De verkade i en redan etablerad tradition som de inte brot med och anknot till romantiska temata, melodiskhet och kravande tonala variation. Ett av Verdis storsta verk, hans requiem, skrevs till diktaren Alessandro Manzoni, som tillsammans med Giovanni Berchet och den mer beromde Giacomo Leopardi inforde den nationella diktningen till Italien.
Aven for Central- och Osteuropas del blev musiken romantikens egentliga hemvist, och da i synnerhet genom anknytningen till nationalism och folkloristik. Pjotr Tjajkovskij var i detta hanseende den som i hogst grad samlade romantikens ingredienser, till saval motivval som till musikaliteten. Tjecken Bedrich Smetana anvande folkdanser i sina operor, och tillagnade fadernelandet flera symfoniska verk. De litterara romantikerna i Central- och Oststeuropa var i hog grad byronister: Alexander Pusjkin, Adam Mickiewicz, Michail Lermontov. Ett undantag utgor Nikolaj Gogol, som raknas till romantiken trots flera brott mot dess estetik och lutande mot realismen med samtidskritik, satirer och stadsskildringar. Polens "tre stora barder" Mickiewicz, Juliusz Slowacki och Zygmunt Krasinski grundade den polska nationalromantiken.
Den spanska romantiken uppvisade inga nationella sardrag, men flera av landets storre dramatiker tillhor perioden, som Jose Zorrilla y Moral och Antonio Garcia Gutierrez, vilkas dramer overfordes till operan. Bland andra framstaende spanska foretradare for romantiken hor poeterna Jose de Espronceda och Gustavo Adolfo Becquer. Aven inom den latinamerikanska litteraturen gjorde romantiken intryck pa flera forfattare, varav till de framsta horde colombianen Jorge Isaacs.


== Romantikens litteratur ==


=== Epok och prosa ===

For genrernas del var romantiken eposets verkliga storhetstid under modern tid. Dit hor i framsta rummet Lord Byrons beromda Don Juan. Detta epos paverkade Alexander Pusjkin till att skriva Jevgenij Onegin (1833), och Adam Mickiewicz till flera verk. Don Juan som karaktar blev i olika genrer en stilfigur.
Men romantiken innebar en stor fornyelse av prosan med en mangd nya genrer, men aven fornyat intresse for de gamla. Genom vikten vid individen var sjalvbiografin en av litteraturens storsta genrer. Thomas De Quinceys sjalvdestruktiva liv, atergivet i hans Confessions of an English Opium Eater (1822), var en av romantikens mest lasta bocker, liksom Chateaubriands Minnen fran andra sidan graven, Madame de Staels Corinne (1807) och Friedrich von Schlegels Lucinde (1799). En manniskas personliga oden och inre forandringar, var temat for den populara bildningsromanen, for vilken Goethes Wilhelm Meisters Lehrjahre var stilbildande. Efterfoljare var bland andra Ludwig Tieck (Franz Sternbalds Wanderung, 1798), och Jean Paul (Titan, 1803). Romanen uppskattades av romantikerna eftersom den var genreoverskridande: i deskriptioner var den lyrisk, i dialoger dramatisk, och i berattelsen episk. Under epoken utvecklades karaktarsskildringarna fran att vara uppfostrande typkaraktarer till att bli psykologiskt nyanserade.
Brevromanen hade populariserats med Goethes Den unge Werthers lidanden, och genren levde vidare genom verk av italienaren Ugo Foscolo, Heidelbergforfattaren Bettina von Arnim, och framfor allt Madame de Staels Delphine (1802) som jamte Chateuabriands verk anses vara startskottet for romantiken i Frankrike.
Walter Scott brukar erkannas aran att ha skapat den historiska romanen, som han sjalv kallade romance med anspelning pa den fornfranska diktningen. Han hade borjat som forfattare av arthurlegender i eposdrakt, men slog igenom med romaner som Ivanhoe, Kenilworth, och skildringar av den skotska historien. Genren blev omedelbart efterbildad av bland andra Alfred de Vigny, Alessandro Manzoni, Alexandre Dumas d.a., och Alexander Pusjkin. Wilhelm Wackenroder med Herzensergiessungen eines kunstliebenden klosterbruders (1797) och Novalis ofullbordade roman i medeltidsmiljo, Heinrich von Offerdingen (1802), foregriper emellertid i viss man Scott. Den historiska romanen kan samtidigt sagas utgora granslandet mellan romantiken och realismen for litteraturens del.
Det folkloristiska och folkliga intresset, som forst framtradde med Johann Gottfried Herders Volkslieder (1778/79) och Tiecks Volksmarchen (1797), ledde till uppkomsten av bygderomanen, skapad av pedagogen Johann Heinrich Pestalozzi, och folksagan genom broderna Grimm. Sagogenren blev darefter utvecklad av till exempel Atterbom och Adam Oehlenschlager; vart att uppmarksamma ar att sagan dittills ofta var en vuxengenre - konstsagan skapades med H.C. Andersen som direkt vande sig till en lasekrets av barn. Carlo Collodi vidareutvecklade barnperspektivet i sagan, och undvek en fostrande berattarroll.

Nar Chateaubriand utgav Attila 1801 skapade han den exotiska romanen, som efterbildades av till exempel James Fenimore Cooper (Den siste mohikanen), och Prosper Merimee (Carmen). Skrackgenren hade introducerats av Horace Walpole och Ann Radcliffe under 1700-talet med den gotiska romanen som under hela 1800-talet igenom var popular. Under romantiken vidareutvecklades skrackgenren med Edgar Allan Poe som vasentligen vidgade skracktemat i en mangd olika berattelser, och grundade deckargenren. Skrackromaner med folkloristiska inslag skrevs av E.T.A. Hoffmann. Mary Shelley ma sarskilt framhallas och hennes Frankenstein som iscensatter romantikens hela misstro mot rationalism och tilltro till den fria naturen. Darmed skapades science fiction inom litteraturen. Det var i huvudsak inom romankonsten som romantiken levde vidare fram till 1900-talet, och da i synnerhet genom skrackromanen och den historiska romanen. Dit hor till exempel Bram Stokers Dracula och R.L. Stevensons Dr. Jekyll och Mr. Hyde.
Under romantiken fick fler kvinnliga prosaforfattare erkannande an tidigare. Gemensamt for dessa var att de bidrog till utvecklingen av den psykologiska romanen och den moderna karleksromanen. Till denna krets hor Madame de Stael, Mary Shelley, George Sand, Bettina von Arnim, och de mellan realism, victorianism och romantik pendlande Jane Austen, George Eliot, Anne Bronte, Charlotte Bronte, Emily Bronte och Elizabeth Barrett Browning.


=== Lyrik ===

Forromantikens rika arv ar svarskilt fran romantikens lyrik. Dodstemat hos Edward Young, Thomas Gray och Goethe, landskapsskildringarna hos James Thomson, folkdiktningen och historismen hos Thomas Blackwell, James Macpherson och Robert Burns, sjalens formedling som hos William Blake - detta forekommer i rikt matt i romantikernas lyrik.
Lyriken blev en av de konstformer dar romantiken var som mest vital, om an inte pa ett nyskapande satt sett till tematiken och motiven hos forromantikerna. Friedrich Holderlins psykiska utveckling kan darvidlag tjana som ett exempel pa ett sarskilt romantiskt diktartillstand, som i Frankrike kallades mal de siecle, det vill saga diktarens oformaga att utharda sin samtid. Detta kombineras i hans diktning av flykten till naturen och upphojelsen av sig sjalv till en gud: "Du sjal, som fafangt stred for din gudomsratt, / val finns for dig i skuggornas varld ej ro /.../ ty en gang / gudar jag liknat, och mer behovs ej". Mer renlariga foretradare for mal de siecle ar Alfred de Vigny och Alfred de Musset; hos dessa framtrader overmanniskans genomskadelse av tillvarons intighet som gestaltning for ett utanforskap som mer eller mindre konkret separerar dem fran omvarlden. Diktarens "hyperperspektiv" och Weltschmerz ar for ovrigt vanligt aven i romanen och i dramat.
William Wordsworth hyllade vardagsspraket genom utgivningen av sin och Samuel Coleridges Lyrical Ballads, och tog darmed avstand fran den forkonstling han menade forelag under klassicismen. Keats, Lamartine, Novalis, Theophile Gautier bidrog pa olika satt till l'art pour l'art och den rena esteticismen. Orientalismen plockades upp av Victor Hugo, Lamartine, Lord Byron, Coleridge, och i indisk tappning av amerikanen Walt Whitman och Novalis.
Heidelbergromantikens folkloristik tog sig ocksa lyriska former av bland andra Clemens Brentano som skrev dikter med vaggvisetema: "Sjung sa sakta, sakta, sakta, / sjung en dampad slummersang /.../ Sjung en visa, mjuk som vinden, / som en back i berget porlar". Stilen upptogs av Atterbom for Svanevits sang i Lycksalighetens o, dar dock vaggsangen far ett Wertherpaverkat sjalvmordsmotiv: "Stilla, o stilla! / Somna fran storm och sno! / Ensliga lilla, / nu ar det tid att do!."
Den fria versen upplevde ett uppsving efter att ha varit forkastad sedan Gamla testamentet skrevs. En av de forsta att experimentera med den var svensken Thorild under 1780-talet, men versformen verkar vara skapad av Klopstock efter monster fran Ossians sanger. Giacomo Leopardi och Walt Whitman skrev bada pa fri vers. Under romantiken blir det ocksa vanligare att diktare uppfinner egna versmatt, som till exempel Ululume-strofen (Edgar Allan Poe). Den fyrradiga strofen, rimmad som orimmad och chevy-chasestrofen var vanliga i den tyska lyriken (Ludwig Uhland, Adelbert von Chamisso, Achim von Arnim, Ludwig Tieck, Heinrich Heine, Joseph von Eichendorff) och tidiga romantiker i andra lander (Coleridge, Lamartine, Wordsworth). Prosaversen forekommer hos till exempel Novalis i Hymner till natten. Thomas Grays elegier pa rimmad femtaktig akatalektisk jamb efterbildades under hela romantiken for dess stamningsmattade rytmik.


== Romantikens scenkonst ==
Under romantiken utbildades balettens taspetsteknik, samtidigt som den kvinnliga dansaren hamnade i huvudrollen och tutun infordes. Baletten som nutiden kanner den kan darmed sagas vara fodd under epoken, fastan den har aldre anor. I denna form levde romantiken kvar anda till 1900-talet, framfor allt med Tjajkovskijs verk Svansjon och Tornrosa. Andra romantiska baletter ar Sylfiden och Giselle, som tidsmassigt passar battre med romantikens alder.

Operan var en hogst vital konstform under romantiken; "opera" betyder ocksa allkonstverk. Wien hade lange varit musikens obestridliga huvudstad i Europa, men fran och med Napoleon Bonaparte borjade Paris i tilltagande grad ta over denna roll. Opera-comique (Daniel Francois Auber, Francois Adrien Boieldieu, Etienne Nicolas Mehul) med idyller, farser och skrackoperor blev kannetecknande for Parisoperan, och forfattaren Eugene Scribe var den storste i detta hanseende. Arian blev under denna tid mer betydelsefull, liksom koren, septimackordet, och kromatiska skalor. Nytt for romantikens opera var ocksa ouvertyrens dragning at den symfoniska dikten med handlingen som tema, den sa kallade "stora operan" med vikt vid kostymering och orkestrala effekter som hos Gaspare Spontini, Carl Maria von Weber och Giacomo Meyerbeer, och musikdramat pa medeltida germanska legender som hos Wagner. Ur opera-comique utvecklades under den sena romantiken operetten, med foretradare som Jacques Offenbach, och det lyriska dramat, med Charles Gounod, Camille Saint-Saens, Georges Bizet och Jules Massenet. Genom att borgarklassen fatt battre levnadsstandard, uppstod en kommersialisering, som fick till resultat att operan hade flera massproducerade publikframgangar som inte overlevt som verk. Kvinnliga sopraner och tenorer utkonkurrerade kastratsangarna, och fran romantiken borjade divan bli verklighet.
Nagra av romantikens mest centrala verk var pjaser for teatern. Framst Victor Hugos Hernani bor i detta sammanhang namnas, eftersom dess uruppforande 1830 markerade romantikens stora - och sena - franska genombrott; innan dess hade endast spridda romantiska verk producerats i Frankrike. Alfred de Musset var en annan stor fransk dramatiker som brot mot det fransk-klassiska dramats strikta formregler. Det tyska dramat var framfor allt fokuserad pa Shakespeare i olika omtolkningar, och en av de dramaforfattare som eftervarlden varderat som hogst, Heinrich von Kleist, var inte sarskilt uppburen under sin samtid. Ludwig Tieck utgor ett exceptionellt undantag som det tyska romantiska dramats huvudfigur med sina sagospel och den romantiska ironin.
Fran och med romantiken borjar den bundna versen trangas undan i dramat till forman for fri vers och prosa. Individualiseringen gjorde sig ocksa markbar i ett okat intresse for skadespelarna: fran och med romantiken borjar publiken besoka teatern for dessas skull, och de hyllades som stjarnor.


== Romantikens musik ==

Inom musiken gors en atskillnad mellan romantiken som epok och den kanslosamma musiken, men dessa kan samtidigt sagas sammanfalla. Det kanslosamma, mystiska och stamningsfulla under romantiken avspeglas aven i musiken. Kompositorerna anvande sig mer och mer av de olika instrumentens klangliga egenskaper. I takt med att musiken utvecklades skedde en utveckling aven av instrumenten, inte minst blasinstrumenten, och orkestrarna blev storre och fick fler instrumentgrupper.
Den romantiska musiken var ofta uppbyggd efter nagot utommusikaliskt, till exempel en berattelse, en geografisk plats eller en dikt. Liksom i andra konstformer blev improvisationen central, i och med att det naturliga och det fantasifulla uppvarderades. Tonikan borjade i melodistamman alterneras, och en uppluckring av kadensen borjade aga rum. Somliga ser impressionismen som en fortsattning pa denna utveckling, genom att dar upploses tonaliteten och kadensen an mer.Under romantiken forekommer fler tonsattningar och inspirationer av litterara verk an tidigare. Darmed uppstar nya genrer: den symfoniska dikten eller programmusiken (som hos Franz Liszt, Hector Berlioz, Johannes Brahms, Gustav Mahler), och lyriska karaktarsstycken, i Tyskland till exempel i form av lieden (med Franz Schubert, Felix Mendelssohn, Robert Schumann, Johannes Brahms). Symfonin omformades i romantisk stil av Schubert (8:e och 9:e symfonierna) och Schumann (4:e symfonien).
Pianot utvecklades till att bli ett av romantikens framsta instrument. 
Instrumentets verkliga kompositorer var den fransk-polske Frederic Chopin, Franz Liszt och Johannes Brahms. Chopin var en framstaende foretradare for romantiken aven sa till vida att han skrev pianostycken influerad av den polska folkdansen (mazurkor och polonaser), och Liszt och Brahms av rapsodin och zigenarmusiken.
Liksom Goethe i skonlitteraturen, var saval Mozart som Beethoven verksamma i overgangen till den musikaliska romantiken. Ett arv fran dessa ar bland annat nocturnen.
Nationalromantiken fodde flera stora kompositorer, som Grieg, Glinka, Smetana, Musorgskij, Richard Wagner och Edward Elgar. Romantiken i musiken kan sagas ta slut med impressionismen med foretradare som Claude Debussy, eller, fullstandigt, forst med modernismens genombrott.


== Romantikens bildkonst ==

Inom romantikens bildkonst aterspeglas naturen som kanslolandskap, sarskilt markbart ar detta i Caspar David Friedrichs malningar och i det engelska maleriet. Det var de brittiska malarna som kanske framst utvecklade tekniken att avbilda ljuset. Samtidigt brot de mot radande normer vad gallde fargkombinationer, som hos William Turner, som aven loste upp konturerna och vars former subjektiviserades. Rorelsen inlivades i motivet, till exempel genom skildringar av vind och moln som hos John Constable, som ocksa skapade en trend med sina oblandade farger, som sedda pa avstand brots med andra farger pa duken. Tekniken nyttjades sedan av hans elev Eugene Delacroix, som blev en av romantikens framsta foretradare. Typiska motivkretsar inom romantiken hamtades fran medeltiden, exempelvis fran Dante eller Shakespeare, fran mytologins varld eller - ur ett vasterlandskt perspektiv - exotiska lander. Manniskan ar vanligtvis bildens centrala motiv, som i Thomas Gainsboroughs bilder och konstakademierna drillade under denna tid studenterna i figurteckning och komposition. Romantiseringen kring svunna tider resulterade inom arkitekturen i nygotiken och en forkarlek for ruiner marktes bade som motiv i maleri men aven inom arkitekturen dar ruinliknande konstruktioner inforlivades i parker och tradgardar.
Under slutet av romantiken uppstar biedermeier, men romantiken fortsatte att vara en viktig stromning inom bildkonsten anda fram till forsta varldskriget och, beroende pa definition, fortsatter romantiska stromningar, pa olika satt, att gora sig gallande aven inom samtidskonsten.

		
		
		
		
		
		
		


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Kallor ===
Alf Ahlberg, Nyare tidens filosofi, Stockholm 1967
Bonniers lexikon, Stockholm 1998
Epoker och diktare I-II, red. Lennart Breitholtz, Stockholm 1971-1973
Gunnar Eriksson och Tore Frangsmyr, Idehistoriens huvudlinjer, Stockholm 2004
Filosofilexikonet, red. P. Lubcke, overs. Jan Hartman, Stockholm 1988
Genreteori, red. Eva Haettner Aurelius och Thomas Gotselius, Lund 1997
Alf Henrikson, Verskonstens ABC, Stockholm 1982
Lindwall, Bo: Fran rokoko till impressionism. N&K 1975, s.191-209.
Litteraturhandboken: Forfattarlexikon och litteraturoversikter, red. Britt Dahlstrom, Stockholm 1984
Germund Michanek, Litterar uppslagsbok, Stockholm 1996
Bernt Olsson och Ingemar Algulin, Litteraturens historia i varlden, Stockholm 1992
Gianni Rodari, Fantasins grammatik, originaltitel: Grammatica della fantasia, overs. Anna Barsotti, Stockholm 2001 (1973)
Bertrand Russell, Vasterlandets visdom, originaltitel: Wisdom of the West, overs. Anders Byttner, Stockholm 1959
Edward Said, Orientalism, overs. Hans O. Sjostrom, Stockholm 1993 (1978)
Svend Erik Stybe, Idehistorie : Vor kulturs ideer og tanker i historisk perspektiv, Kopenhamn 1996
Folke H. Tornblom, Operans historia, Stockholm 1965
Vart kulturarv IV : Det nya Europa skapas, red. Per Krarup, Haakon Holmboe, Krister Gierow, Helsingborg 1964
Ronny, Ambjornsson, Mansmyter, Ordfront, Stockholm, 2001


== Externa lankar == Ideologier ar ideer om hur ett samhalle skall organiseras och styras (eller inte styras), hur dess institutioner skall vara utformade, och hur manniskor skall samarbeta med varandra i vardagen. Nastan alla ideologier har en manniskosyn, det vill saga en uppfattning om manniskans natur och darmed en uppfattning om vilka institutioner manniskan behover, samt om hur "det goda samhallet" bor se ut, nagot som ibland kallas "utopi". Ideologi betecknar i allmanna ordalag en askadning, alltsa en samling ideer, ofta om samhallet. Termen myntades av den franske filosofen Antoine Louis Claude Destutt de Tracy i dennes bok Elements d'ideologie (1817-1818) for att beteckna ett medvetandes uppsattning av ideer. Till de klassiska ideologier raknas liberalism, socialism och konservatism. Dessa ideologier utformades under 1600-talet till och med 1800-talet. Andra framtradande ideologier ar kristdemokrati och gron ideologi, aven kallad ekologism,  likasa raknas aven anarkism, feminism och nationalism. Dessutom finns en rad korsningar mellan de namnda ideologier, samt andra onamnda. Alla politiska partier har ocksa nagon form av ideologi, det vill saga politisk kompass for sina stallningstaganden, ofta ar denna kompass en blandning av olika ideologier i egen mix. Ideologier far avensa olika pragling utifran olika grupperingars och individers tolkningar, samt forgreningar i varierande riktningar och blandningar.


== Overideologi ==
En overideologi ar en ideologi som kan anpassas och inkorporeras i andra ideologier, sa att de olika ideologierna delar samma overideologi, trots att de i ovrigt kan ha motstridiga tankar och ideer. I vastvarlden fungerade nationalismen som politisk overideologi under 1800-talet och fram till omkring mitten av 1900-talet. Fran tiden efter andra varldskriget har demokratin fungerat som den gemensamma politiska overideologin, som praktiskt taget alla politiska rorelser delar.


== Anarkistiska ideologier ==
Anarkism
Individualanarkism
Anarkafeminism
Anarkokapitalism
Anarkopacifism
Gron anarkism
Kristen anarkism
Social anarkism
syndikalism


== Feministiska ideologier ==
Feminism
Radikalfeminism
Ekofeminism
Anarkafeminism
Liberalfeminism
Sarartsfeminism


== Grona ideologier ==
Ekologism
Gron ideologi
Ekofeminism
Djupekologi
Djurratt
Ekofascism


== Konservativa ideologier ==
Konservatism
Liberalkonservatism
Nykonservatism
Socialkonservatism
Vardekonservatism


== Kristdemokratisk ideologi ==
Kristdemokrati


== Liberala ideologier ==
Ekohumanism
Liberalfeminism
Liberalism
Libertarianism
Nyliberalism
Objektivism
Socialliberalism
Konservativ liberalism
Varderealism


== Nationalistiska ideologier ==
Fascism
Nationalism
Nationalsocialism
Nationalliberalism
Nationalkonservatism
Trumpism


== Nyandliga ideologier ==
Holism


== Socialistiska ideologier ==
Frihetlig socialism
Syndikalism
Social anarkism
Ekosocialism
Kommunism
Maoism
Trotskism
Titoism
Kommunitarism
Marxism-leninism
Reformistisk socialism
Demokratisk socialism
Socialdemokrati


== Andra "ideologier" ==
Forutom de ovan namnda finns ett flertal ideologier eller pseudoideologier. Humanism, Human-etik, Transhumanism,  Imperialism, Kolonialism, Internationalism, Nationalism (som kan inga i flera av de ovan namnda), Juche, Ny-Hellenism , Utilitarism, vansterliberalism, materialism, teknokapitalism, ekomodernism, vansterlibertarianism, direktdemokrati, Modernism med flera. Det finns ocksa religiost praglade ideologier sasom islamism och sionism. Utover det sa har aven tankar om den politiska modernismen tillkommit pa 2020-talet.


=== Svenska partier och ideologi ===
Enligt vanligt satt att se pa ideologier i Sverige ar att placera olika partier pa hoger-vanster-skalan. Skalan handlar bland annat om synen pa forhallandet mellan det privata och det offentliga.
Till hoger finns liberalism och narbeslaktade ideologier, som foresprakar fria marknader med lagt statligt ingripande, individualism, laga skatter, avregleringar och sa vidare. Till vanster finns kollektivism, som foresprakar hoga skatter och omfordelning av pengar (se fordelningspolitik) genom sa kallade transfereringssystem (som sjukforsakring, a-kassa med flera), utbyggd offentlig sektor, samt en allt storre statlig/kommunal kontroll och regleringar over olika delar av samhallsekonomin.
Skalan handlar ocksa bland annat om synen pa manniskan. Vansterideologier betonar ibland att manniskan behover vagledning av myndigheter for att kunna fatta bra beslut (ibland anses att myndigheter maste bestamma at manniskan), medan hogerideologier i hogre utstrackning ser manniskan som en rationell varelse som kan fatta beslut pa egen hand. Av samma anledning brukar det ocksa vara vanligare att hogerideologier fordrar ansvarstagande.
I dagens Sverige ar det en vanlig uppfattning att det blir allt svarare att urskilja politiska sararter och att skillnaden mellan hoger och vanster har blivit mindre tydlig. Bland de etablerade partierna i Sverige finns darfor en samsyn att staten ska ge en god valfard for sina medborgare och att detta finansieras med skattemedel. Bland smapartierna daremot finns det extrema partier bade till hoger och till vanster.


== Partiernas ideologier i Sverige ==
Riksdagspartiernas ideologier enligt partiprogrammen

Centerpartiet - socialliberalism
Liberalerna - liberalism
Kristdemokraterna - kristdemokrati
Miljopartiet de grona - gron ideologi
Moderaterna - liberalkonservatism
Socialdemokraterna - socialdemokrati och demokratisk socialism
Vansterpartiet - socialism och feminism
Sverigedemokraterna - socialkonservatism och nationalism.Andra partiers ideologier enligt partiprogrammen

Feministiskt initiativ - feminism
Klassiskt Liberala Partiet - nyliberalism, klassisk liberalism och liberalism.
Kommunistiska Partiet - kommunism och marxism-leninism
Piratpartiet - piratideologi, partiet anser sig sta utanfor hoger-vanster-skalan.
Rattvisepartiet Socialisterna - socialism och trotskism
Sveriges pensionarers intresseparti - Partiet betecknar sig som "tvarpolitiskt" och anser sig sta utanfor hoger-vanster-skalan.
Direktdemokraterna - Partiet bygger pa flytande demokrati
Medborgerlig samling (2010-talet) - Liberalkonservativa


== Ideologi enligt marxismen ==
I marxistisk teori har ordet 'ideologi' en annan betydelse - det syftar dar pa en icke-materialistisk, ovetenskaplig varldsaskadning. Se aven falskt medvetande.


== Ideologi och moral ==
Psykologerna Jonathan Haidt, Jesse Graham och Craig Joseph har inom moralpsykologin utvecklat moralfundamentsteorin. Den gar ut pa att olika uppsattningar av "moraliska fundament" leder manniskor till att na olika standpunkter. Teorin har anvants for att forklara manniskors ideologiska hemvist samt forekomst av brist pa forstaelse mellan politiska motstandare. Forskningen har visat att konservativa tillampar en storre palett av moraliska fundament an vad socialister och socialliberaler gor. Det innebar att konservativa forstar socialisters och socialliberalers moraliska fundament, medan socialister och socialliberaler kan vara helt oforstaende infor hur konservativa resonerar. Socialister och socialliberaler kan darfor uppfatta moraliskt baserade konservativa uttalanden eller beteenden som om de vore grundade i nagot annat - i basta fall sjalvintresse, i varsta fall ondska. Moralfundamentsteorin erbjuder darmed en modell for att forsta uppkomsten av ideologisk polarisering och Haidt ar aven verksam for att motverka sadan polarisering.


== Andra ideologiska fragor ==
Vissa ideologiska fragor ar inte kopplade till de politiska ismerna utan hanger snarare samman med ett lands historia och politiska kultur. Exempel pa sadana fragor ar fragan om statsskick. De tva vanligaste statsskicken ar republik och monarki. En annan sadan fraga ar statens grad av centralisering eller decentralisering. Beroende pa graden av centralstyre kan en stat karakteriseras som enhetsstat eller federation.


== Referenser ==


== Se aven ==

Politik
Parti
Hoger-vanster-skalan
Synkretisk politik Tankande ar de medvetna processer som standigt pagar i manniskans psyke. Tankande ar en del av kognitionen. Framst avses processer relaterade till minne, forestallningar och forstaelse av sinnesintryck. Tankandet behandlar den information som manniskan absorberar, och loser problem samt fattar beslut. Medan perception handlar om sinnesintryck, handlar tankandet om forstaelsen och medvetandeblivandet av dessa intryck, en process som involverar de individuella erfarenheterna och kunskaperna. Vid allvarliga psykiska storningar, framfor allt psykoser, ar tankandet stort. Till tankandet hor ocksa begreppsbildning, kreativitet, beslutsfattande, skonhetsupplevelser, omdome och problemlosning.For det mesta ar manniskan mer medveten om tankandets resultat, an om den tankeprocess som leder fram dit. Ord som hanvisar till liknande processer ar kognition, medvetenhet, medvetandeide och fantasi. Tankandet kan delas upp i bland annat divergent och konvergent tankande. Det divergenta tankandet fokuserar pa att finna manga satt att losa ett problem pa, medan det konvergenta tankandet fokuserar pa att finna ett bra satt.
En pionjar inom tankandet som forskningsomrade var den schweiziska utvecklingspsykologen Jean Piaget (1896-1980) som bland annat delade in logisk kompetens i fyra kvalitativt skilda utvecklingsstadier. Lev Vygotskij har som utvecklingspsykolog varit inflytelserik inom forskningen kring tankande och sprak och tal och hur kulturens verktyg paverkar utvecklingen. Inom psykoanalysen var Sigmund Freud en pionjar.


== Forskning ==

Tankande ar ett forskningsomrade inom bland annat den kognitiva psykologin. Forskningen baseras pa olika datainsamlingsmetoder, till exempel att personen som utgor forskningsobjekt hogt sager sina tankar, att man mater hur lang tid olika tankeoperationer tar, eller hur ogonen ror sig nar visuell information bearbetas. Dessa data speglar hur en person tanker vid losning av tankeuppgifter. Insamlade data fran verbaliserade tankar anvands for att ge information om de verbala och medvetna tankeprocesserna. De andra tva forefaller ge information om de tankeprocesser man gor omedvetet och icke-verbalt.Personer som arbetar med tankande som forskning ar bland annat psykologer, lingvister, dataloger, filosofer och kognitionsteoretiker. Saker som forskas i kan vara hur kanslor styr vart tankande, huruvida vi tanker i bilder eller sprak, om tankeverksamheten liknar processer i en dator eller fungerar pa ett helt annat satt, pa vilket satt vara erfarenheter paverkar hur vi tanker och sa vidare.


=== Kognitiv utveckling ===

Barns tankande ar under ett tidigt stadium mycket konkret. Detta utvecklas senare till att barnet borjar tanka mer abstrakt och kan forsta att saker som inte finns i nutiden kan existera. Med detta borjar barnet aven kunna forutse framtida handelser. En pionjar inom den kognitiva utvecklingen var barnpsykologen Jean Piaget, som forskade i hur tankandet utvecklas hos barn och ungdomar. Enligt honom foljer tankandets utveckling ett monster. Denna utvecklingsformaga och den logiska kompetensen delas upp i fyra kvalitativt skilda utvecklingsstadier. Piaget definierade aven problemet med barns mentalitet pa ett nytt satt. Medan man tidigare hade tankt problemet som kvantitativt, definierade han det som ett problem av kvalitativ status.Hans teori har anvants i utvecklingen av pedagogiken, aven om denna uppdelning senare har visats nagot felaktig eftersom tankandet, till skillnad fran vad Piaget menade, inte bara ror abstrakt logisk formaga utan aven omraden som sprak, uppmarksamhet, minne, planering och liknande. Darfor menar manga forskare att tankandets utveckling aven bestar i okat minne och omvarldskunskap. Det forskas i hur man kan koppla samman tankandets utveckling med hjarnans utveckling och vilka samband som finns daremellan. En annan pionjar inom omradet ar Lev Vygotskij, som menade att individen forandras och utvecklas med utgang fran omgivningen, kulturen och de verktyg den erbjuder.


==== De fyra utvecklingsstadierna ====
Den sensomotoriska fasen som varar ungefar mellan 0 och 2 ar
Den for-operationella fasen fran 2 till cirka 6-7 ar
Den konkret-operationella fasen fran 6-7 till cirka 11-12 ar
Den formal-operationella fasen fran 11-12 ar till cirka 15 ar


===== Den sensomotoriska fasen =====
Denna period, som ager rum nar barnet ar mellan ungefar noll till tva ar, kannetecknas av att barnets sinnen hjalper till i stor utstrackning vid tankandet. Med hjalp av sinnena forsoker barnet skapa en personlig ordning i det barnet upplever som kaotiskt. Denna ordning skapas aven med hjalp av rorelser. Kommunikationen utvecklar barnet genom att skrika da det paverkar barnets omvarld. Ett medfott handlande ar barnets formaga att smaka pa saker och stoppa dem i munnen, vilket ar ett satt att undersoka omvarlden. Under denna tid ar nuet det som styr barnet, vilket senare utvecklas stegvis. Kurragomma ar ett exempel pa vad som utvecklar denna tankestallning och far barnet att inse att allt inte ror nuet.


===== Den for-operationella fasen =====
Den for-operationella fasen, aven kallad det preoperationella tankandets period, infaller nar barnet ar mellan ungefar tva och sex ar. Denna fasen i tankeutvecklingen innefattar en stor utveckling. I forsta hand ror det formagan att uppfatta sig sjalv och olika avbildningar och symboler. Barnet har dock svart att kategorisera saker vilket medfor att det kan vara svart att forsta olika slaktskapsrelationer. Barnet tenderar kanna skuldkanslor for saker som sker runtomkring dem, som exempelvis olyckor och sjukdomar, vilket ar ett resultat av ett magiskt tankande.


===== Den konkret-operationella fasen =====
Den konkret-operationella fasen, aven kallad de konkreta tankeoperationernas period, infaller nar barnet ar mellan ungefar sju och elva ar. Under den har tiden utvecklas barnets formaga att tanka som en vuxen, fastan nagot mer konkret. En forstaelse for andras personers situationer och tankestallningar borjar vaxa fram.


===== Den formal-operationella fasen =====
Den formal-operationella fasen, aven kallad det abstrakta tankandets period, infaller nar barnet ar mellan ungefar elva och 16 ar. Som en forsta handelse i tankeutvecklingen under denna period ar att nar barnet fortfarande gar i mellanstadiet borjar hon eller han att tanka mer abstrakt. Formagan att forsta abstrakta begrepp, som exempelvis frihet, och ordsprak och ironi kan borja uppfattas. Framtidstankande, planering och spekulation ar tre mojligheter som utvecklas, och barnet borjar allt mer kunna tanka pa samma satt som den vuxne.


=== Funktionsnedsattningar ===
Korttidsminnet gor att barnet kan forsta saker som att katter jamar. Om en person har en utvecklingsstorning ar korttidsminnet begransat. Det blir da svarare for personen att forsta och bibehalla intagen information samt att ta in flera intryck samtidigt. Nar barnet blir aldre kan hon eller han borja forsta att det existerar djur som inte finns bredvid henne eller honom for tillfallet och som barnet kanske aldrig kommer att se. Detta ar exempel pa det abstrakta tankandet, som borjar utvecklas. Personer med intellektuella funktionsnedsattningar har svarare att anvanda detta abstrakta tankande. Svarigheterna med det abstrakta tankandet gor att personer med utvecklingsstorning inte kan forestalla sig det som inte redan har skett, och darigenom forutse framtida handelser.I huvudsak har Jean Piagets utvecklingsteorier, men aven andras sasom Daniel Sterns, Erik H. Eriksons och Sigmund Freuds, bidragit till en insikt i hur personer med utvecklingsstorning tanker och hur detta paverkats. Detta har gjort att forskningen och omsorgen inom psykologin och har underlattat i arbetet kring hur dessa personer klarar vardagliga situationer.


== Divergent tankande ==

En sidogren inom tankandet ar det sa kallade divergenta tankandet. Detta tankande bestar i att tanka i olika riktningar, och pa vilka olika satt man kan losa en uppgift. Detta kan man testa genom ett sa kallat kreativitetstest, dar forsokspersonen forsoker komma pa sa manga olika anvandningsomraden for ett foremal som mojligt. Bra resultat i detta tankande behover inte betyda hoga resultat i intelligenstest. Daremot har studier visat att personer med val utvecklad formaga till divergent tankande ar battre pa att losa problem av 2-4-6-typ, det vill saga finna korrekta regler bakom logiska serier. Personer med skador pa frontalloben har ofta problem med det divergenta tankandet.


== Konvergent tankande ==

En annan sidogren inom tankandet ar det konvergenta tankandet. Till skillnad fran divergent tankande, dar man forsoker komma pa manga olika satt att losa ett problem pa, inriktar sig det konvergenta tankandet pa att hitta en specifik losning pa ett problem. I intelligenstest mater man vanligen hur bra konvergent tankande man har. Personer med skador pa temporal- och parietalloben har ofta problem med det konvergenta tankandet.


== Kritiskt tankande ==

Inom kritiskt tankande bestammer man betydelsen och relevansen av vad som har observerats, uttryckts eller, rorande ett givet argument, bestammer om det ar korrekt att acceptera pastaendet som sant. Det kan aven definieras som det forsiktiga och rimliga faststallandet om man ska acceptera, forkasta eller upphava en bedomning av ett pastaende och till vilken fortroendegrad man kan acceptera eller forkasta den. Kritiskt tankande som studieomrade hor i dag hemma inom filosofin, i Sverige foretradesvis inom den teoretiska filosofin.


== Psykologi ==
Psykologerna har huvudsakligen fokuserat pa tankandet som ett intellektuellt utovande av en funktion vars mal ar att finna svaret pa en fraga, eller losningen pa ett praktiskt problem. Den kognitiva psykologin ar en gren inom psykologin som studerar interna mentala processer sasom problemlosning, minne och sprak. Den ideskola som uppstatt ur dessa studier brukar kallas kognitivism. Denna sysselsatter sig alltsa huvudsakligen med studierna av hur manniskor mentalt behandlar och reagerar pa information. Kognitivismen grundade sig ursprungligen pa Gestalt Psychologie, en skola vars upphovsman var Max Wertheimer, Wolfgang Kohler och Kurt Koffka. Se aven de teorier av Jean Piaget om barnets kognitiva utveckling som presenteras ovan.
Psykologer inom den kognitiva skolan anvander experimentella metoder for att forsoka forsta, diagnostisera och losa problem och de utgar huvudsakligen fran den mentala process som medlar mellan stimulus och reaktion. De studerar manga olika aspekter av tankandet, daribland det logiska tankandet och hur manniskor fattar beslut och gor val, loser problem och hur manniskor agnar sig at kreativa processer eller fantasibaserat tankande. Den kognitiva teorin havdar att problemlosningar tar sig formen av algoritmiska regler, som vi inte nodvandigtvis forstar men som forespeglar oss losningar. Kognitiv vetenskap skiljer sig fran kognitiv psykologi genom att havda att algoritmer vars syfte ar att simulera manskligt beteende kan overforas till en dator. Vid andra tillfallen kan problemlosning astadkommas genom insikt, en plotslig medvetenhet om olika tings relationer.


=== Socialpsykologi ===
Tankandet star alltid under inflytande fran manniskans tva viktigaste drivkrafter:

behovet av en positiv sjalvbild och
behovet av en realistisk varldsbildSom aktor inom det sociala omradet ar manniskan med sina begransade resurser (begransningar vad galler koncentrationsformaga, korttidsminne och langtidsminne och sa vidare) alltid hanvisad till heuristiken, till exempel automatiskt tankande, instinkter och slutsatser grundade pa psykologiska installningar sasom fordomar eller sympatier. Genom kognitiv overbelastning kan tankefel och kognitiv forvirring uppsta.


== Filosofi ==

Tankandets filosofi, eller medvetandefilosofin, ar en inriktning inom den analytiska filosofin som studerar psykets natur, mental aktivitet, mentala funktioner, mentala egenskaper, medvetenhet och dessa fenomens relation till den fysiska kroppen, sarskilt hjarnan. Det dualistiska problemet, eller Kropp-sjal-problemet, det vill saga relationen mellan psyke och kropp, ses vanligen som det centrala problemet inom tankandets filosofi, aven om det dessutom finns andra fragestallningar kring psykets natur som studeras inom filosofin.


=== Forhallandet mellan psyke och kropp ===
Dualismens problem galler vilket forhallande som existerar mellan psyket, och de mentala processerna, samt den fysiska kroppen. Filosofernas huvudsakliga mal nar de studerat detta problem har varit att definiera psykets natur, samt att soka avgora i vilken grad, och hur, (till och med om), psyket paverkas av den fysiska kroppen, och den fysiska kroppen i sin tur av psyket.De erfarenheter som gors som baseras pa sinnesintryck ar beroende av stimuli som utgar fran den yttre verkligheten och mottas av manniskors sinnen, och dessa stimuli orsakar forandringar i psyket, vilket i sin tur leder till att vi upplever ett sinnesintryck som kan vara behagligt eller obehagligt. Nagons langtan efter en bit pizza till exempel, kommer att ha en tendens att beveka denna person att uppfora sig pa ett visst satt for att tillfredsstalla behovet. Fragan som da uppstar ar hur det ar mojligt for medvetna upplevelser att uppsta ur en gra massa som inte har nagot annat an elektrokemiska egenskaper. Ett relaterat problem ar ocksa hur man forklarar att nagons forestallningar och onskemal kan forma denna persons neuroner att sattas i rorelse, orsakande muskler att dra ihop sig och rora sig pa exakt ratt satt.  Dessa problem utgor nagra av de gator som epistemologin och tankandets filosofer forsokt finna svaren pa, atminstone sedan Rene Descartes tid.


== Tankande och tal ==
Genetik har visat att tankandet och spraket genomgar manga forandringar, och att dessa inte sker parallellt. Detta galler bade fylogeni och ontogeni. Forhallandet mellan tanke och tal ar inte oforanderligt. I varje fall av storning eller retardation finns det en viss balans mellan forsamrad tanke och forsamrat tal. Hos djur harror spraket och tankandet fran olika rotter och utvecklas langs olika linjer. Deras tankande i egentlig mening ar inte alls beslaktat med spraket. Apors satt att losa saker, som att uppfinna och tillverka verktyg, eller att komma pa snabbare satt att losa problem pa, aven elementara sadana, hor till en prelingvistisk fas av tankeutvecklingen. Talbristen och tankebegransningarna som djur har gor att de inte kan utvecklas kulturellt, visar forskningar gjorda av Wolfgang Kohler. Detta ar dock kontroversiellt, och alla forskare ar inte overens. Lev Vygotskij menade att spraket var nodvandigt for tankandet.Vidare forskning har visat att tankandet och talet inte har samma genetiska rotter, och att de utvecklas langs olika linjer. Det finns ingen klar och konstant korrelation mellan dem i fylogenin. I tankens och talets fylogeni ar en prelingvistisk fas i tankeutvecklingen och en preintellektuell fas i talutvecklingen markbar. Existensen av en tankeutveckling innan ett barn talar ar bevisad. Vidare har det bevisats att elementart tankande ar oberoende av spraket och att barn som inte kan tala kan tanka ut verktyg och liknande; att tankandet innan spraket ar utvecklat har en subjektiv betydelse, det vill saga, att tankandet blir medvetet andamalsenligt.


=== Tankande och sprak ===
Redan de antika filosoferna sasom den romerske Seneca den yngre intresserade sig for kopplingen mellan tanke och tankens drakt - spraket. En av de framsta utforskarna av sprakets betydelse for tanken var filosofen Ludwig Wittgenstein. I sin Tractatus Logico-Philosophicus som kom ut 1921 driver Wittgenstein tesen att en tanke ar en logisk sammanstallning av fakta, och en fornuftig utrakning. Han menar vidare att tanken endast ar vardefull om den kan uttryckas. Darav drar han slutsatsen att "Mitt spraks begransningar ar min varlds begransningar". ("Die Grenzen meiner Sprache sind die Grenzen meiner Welt")Spraket och tankandet har ett nara samband och har en stor inverkan pa vart annat. Det kan exempelvis vara i form av "hogt tankande", vilket innebar att man hogt redogor for tanker och resonerar sa att andra kan hora det. Detta satt att tanka tenderar att losa problemen mer effektivt. Utan manniskans tankande hade inte spraket varit mojligt.


== Se aven ==
Argument (retorik)
Lateralt tankande
Intention
Fix ide


== Referenser ==
Avsnittet kritiskt tankande ar helt eller delvis baserat pa information fran engelsksprakiga Wikipedia
Avsnitten filosofi, psykologi och psykoanalys ar helt eller delvis baserade pa information fran engelsksprakiga Wikipedia
Avsnittet socialpsykologi ar helt eller delvis baserat pa information fran tysksprakiga Wikipedia


=== Noter ===


=== Tryckta kallor ===
Eysenck, M.W.; Keane, M.T.. Cognitive Psychology. Psychology Press, Hove (UK). ISBN 0-86377-551-9 
Fisher, Alec; Scriven, Michael (1997). Critical Thinking: Its Definition and Assessment. Center for Research in Critical Thinking (Storbritannien)/Edgepress (USA). ISBN 0-9531796-0-5 
Gotthard, Lars-Erik (2007). "Utvecklingsstorning och intellektuellt funktionshinder". Utvecklingsstorning och andra funktionshinder. Stockholm: Bonnier Utbildning AB. ISBN 978-91-622-8189-2 
Moore, Brooke Noel; Parker, Richard. Critical Thinking. ISBN 0390685399. http://www.mhhe.com/mayfieldpub/ct/ 
Nordin, Svante (1999). Filosofins historia. Studentlitteratur, Lund. ISBN 9144028679 
Semenovich Vygotskii, Lev; Kozulin, Alex (1986). Thought and language. MIT Press. ISBN 9780262720106. http://books.google.com/books?id=bkz7stcdbKgC&dq=Thought&source=gbs_navlinks_s 
Webster Staff (1999). Webster's II New College Dictionary. Webster, Houghton Mifflin Company. ISBN 0-395-96214-5 


== Vidare lasning ==
Cathcart Wason, Peter; Johnson-Laird, Philip Nicholas (1977) (pa engelska). Thinking: readings in cognitive science. ISBN 9780521217569. http://books.google.com/books?id=fpA5AAAAIAAJ&dq=Thinking&source=gbs_navlinks_s 
Hill Collins, Patricia (2000) (pa engelska). Black feminist thought: knowledge, consciousness, and the politics of empowerment. ISBN 9780415924849. http://books.google.com/books?id=lbraqrCpA2wC&dq=Thought&source=gbs_navlinks_s 
Nisbett, Richard E. (2004) (pa engelska). The Geography of Thought: How Asians and Westerners Think Differently...and Why. ISBN 9780743255356 
Paul, Richard; Elder, Linda (2002) (pa engelska). Critical thinking: tools for taking charge of your professional and personal life. ISBN 9780130647603. http://books.google.com/books?id=g5YX6jLnkcoC&dq=Thinking&source=gbs_navlinks_s 
Piaget, Jean (2008) (pa engelska). The Language and Thought of the Child. ISBN 9781443724364. http://books.google.com/books?id=puf-FpI_I3QC&dq=Thought&source=gbs_navlinks_s 
Pinker, Steven (2007) (pa engelska). The stuff of thought: language as a window into human nature. ISBN 9780670063277. http://books.google.com/books?id=jylSITT9ZNUC&dq=Thought&ei=hD_wS6mEE5CQyATMvN2tCg&cd=4 
Sime, Mary (1975). Barnets vag mot logiskt tankande: Piaget for larare och foraldrar. ISBN 9789129445718 


== Externa lankar ==
 Wikimedia Commons har media som ror Tankande. Pedagogik ar en vetenskaplig disciplin med fokus pa uppfostran, undervisning och utbildning. Dessa tre delar utgor pedagogiska processer som i sin tur innebar aktiviteter som utgor stod till larande.Pedagogiken ar en samhallsvetenskap  som utvecklades som egen disciplin baserat pa filosofiamnet i borjan pa 1900-talet i Sverige. Den beror den allsidiga utvecklingen av individer i fysiskt, mentalt och moraliskt avseende. Det finns en nara koppling till psykologi liksom andra vetenskaper som beror manniskans larande, sasom sociologi, biologi, kognitionsvetenskap och neurovetenskap.
Pedagogiken ar en praktisk vetenskap som utvecklar kunskap om olika pedagogiska praktiker i och utanfor det formella utbildningssystemet. Den bedriver grundforskning i nara samarbete med andra discipliner liksom med flera olika professionsfalt.


== Etymologi och definitioner ==
Pedagogik kommer fran det grekiska ordet paidagogike som kommer av adjektivet paidagogikos, och betyder 'som hor till uppfostran och vetande'. Pedagog var benamningen pa de aldre slavarna i Aten som under antiken foljde familjens soner till och fran skolan, samt undervisade dem. Pedagogik definieras av SAOL som vetenskapen om uppfostran och undervisning; uppfostrings- eller undervisningskonst.


== Pedagogik som vetenskaplig disciplin ==
Pedagogik gar att koppla till flertalet amnesomraden inom akademien. Till en borjan utgjorde den en del i filosofiamnet dar diskussioner och teorier om kunskap, larande, undervisning och uppfostran forekom. Platon och Aristoteles diskuterade olika typer av kunskap som lade grunden for kunskapsteori och hur kunskap uppkommer. Andra filosofer som kom att paverka ar Thomas av Aquino, Erasmus av Rotterdam och Johan Amos Comenius. Pedagogik utgjorde en del av filosofiamnet anda in pa 1800-talet. Det kom att andras vid sekelskiftet 1900, da pedagogik kom att bli en del av psykologiamnet, da sarskilt utvecklingspsykologi. Pedagogik sags da som en beteendevetenskap, med fokus pa barn och unga. Denna syn pa pedagogik foljde med under 1920-1970-talet da bland annat behaviorism, kognitiv psykologi och kulturpsykologisk teori kom att paverka forskning, teorier och praktik.
Under 1980-talet kom pedagogiken att bli en egen disciplin med bland annat konstruktivism, som var en foljd av det arbete som gjorts inom kognitiv psykologi av Jean Piaget. Den kulturpsykologiska teorin kom att utgora ett sociokulturellt perspektiv pa larande, framarbetat av Vygotskij. Under 1980-talet beskrevs aven lar- och utvecklingsprocesser i andra sammanhang an i skola. Det var inte langre enbart fokus pa barn och unga, utan alla aldrar dar larande sker.Andra omraden dar pedagogik och aspekter pa larande kommer in: ledarskap, organisationsteori, intelligensforskning, humankapital och sociologi. De filosofiska grunderna for utbildning och pedagogik studeras i pedagogikens filosofi. Inom medicin studeras aven larande utifran ett fysiologiskt/biologiskt perspektiv, bland annat inom neurovetenskap.


== Pedagogik i olika sammanhang ==
Pedagogiken forsoker losa vardagliga problem som kan uppsta inom pedagogiskt arbete. Sadana problem som forknippas med varje steg i utvecklingen, de problem som orsakas av yttre paverkan, programmet for kursen, relationer mellan larare och elev, relationer mellan studenter, familjen och den sociala miljon.
Relationell pedagogik ar ett vaxande forsknings falt som bevisat att nara relation larare elev ger forutsattningar for djupare larande och en kansla av forstaelse, omvardnad och empatisk bildning. Pedagogiken ar inte begransad till barndomen eller bara behandling av barn i skolan, utan i allmanhet pa fostran och bildning av varje sund individ i alla olika miljoer dar de formas.
Pedagogik ar ett ord som har fatt olika betydelse beroende pa vem man fragar. Man kan skilja pa den definitionen som anvands i dagligt tal och den definition som anvands inom akademin. Till vardags anvands pedagogik for att beskriva en persons formaga att lara ut nagot eller formedla ett budskap. Exempelvis att den personen ar opedagogisk. Har ses pedagogik som en egenskap eller fardighet som manniskor besitter och har olika mycket av. Den definitionen stammer mer in pa betydelsen av presentationsteknik eller retorik. Inom akademin anvands ordet pedagogik som en samlingsbeteckning for olika studier och teorier som handlar om paverkans- och forandringsprocesser, och kan studeras pa individ-, grupp-, organisations- och samhallsniva. (Nilsson, 2005)Pedagogiska institutionen vid Umea universitet definierar pedagogik sahar: 

"Pedagogik ar en vetenskaplig disciplin, dar man bildar kunskap om de processer genom vilka manniskan formas och forandras i olika sociala, kulturella och historiska sammanhang. Inom det pedagogiska problemomradet behandlas bl.a.. olika aspekter av fostran, utbildning, larande, undervisning eller andra paverkansprocesser. Fragor kan exempelvis stallas om hur och varfor vissa varderingar, kunskaper och fardigheter uppstar, vidmakthalls och forandras inom och mellan generationer, grupper och individer.Inom pedagogik som disciplin foreligger ett antal subdiscipliner och flera av dem overlappar aven med eller utgor ocksa subdiscipliner till andra discipliner, vilket hanger samman med pedagogikamnets tvarvetenskapliga natur. Exempel pa subdiscipliner inom pedagogik ar: pedagogisk psykologi, utbildningsfilosofi (aven kallad pedagogisk filosofi och filosofisk pedagogik), utbildningssociologi, specialpedagogik, halsopedagogik, vardepedagogik, didaktik, vuxenpedagogik, hogskolepedagogik, laroplansteori och utbildningshistoria.


== Pedagogiska metoder ==
Pedagogiska metoder ar de pedagogiska tekniker som anvands for att skapa forutsattningar for larande. Det satt som undervisningen ar arrangerad pa brukar kallas en undervisningsmetod. Med undervisningsmetod avses det satt pa vilket lararens och elevernas interaktion arrangerats. Doktriner om uppfostran har kommit fran bland annat Platon, Quintilianus och Rousseau. Det Rousseau skrev pa 1700-talet star fortfarande som grund for undervisningsmetoder i flera olika amnen som exempelvis lasning och matematik. Pa senare tid har pedagogik alltmer kommit att forknippas med lararutbildning men ingar ej langre dar som eget amne, utan som del i utbildningsvetenskapliga kurser.
Beroende pa hur detaljerat man vill beskriva metoderna kan man rakna upp en mangd olika metoder. Den sokratiska metoden, majeutiken, kan ses som en grundform for alla pedagogiska metoder. Sokrates metod innebar att fragor stalls som far eleverna att tanka sjalva. Sokrates mor var barnmorska och precis som henne ansag han sig syssla med forlossningskonst. I stallet for barn forloste han tankar. Karnan i majeutiken ar den goda fragan som utvecklar elevens tankande. Denna goda fraga kan man enligt Kansanen finna i samtliga undervisningsmetoder. Ocksa om variationerna ar manga kan man anta att eleven i alla metoder moter fragor som skall fa denne att utveckla kunskap.
Variationen kan beskrivas pa olika detaljniva och utgaende fran olika indelningsgrunder. En indelning ar den i lararcentrerade, elevcentrerade och samarbetsinriktade metoder. Indelningen utgar fran vem som har det huvudsakliga ansvaret for undervisningen. Till de lararcentrerade metoderna raknas lararens framstallande undervisning, fragande undervisning som riktar sig till hela klassen och gemensamma ovningar dar eleverna utfor uppgifter. Elevcentrerade metoder ar individuellt arbete, elevers framstallning och grupparbete. Som samarbetsinriktade metoder betraktas undervisningssamtal dar larare och elever deltar som jambordiga parter. Ocksa gemensamma fester i vilka lararens och elevens roll kan trada i bakgrunden kan raknas till samarbetsinriktade metoder. 
Vissa pedagoger ifragasatter meningsfullheten i att kategorisera metoder utgaende fran yttre former. Enligt dem kan detta leda till att nagon speciell metod, exempelvis grupparbete, betraktas som vardefullare an andra. Pa liknande satt kan exempelvis forelasningen betraktas som passiverande. Vardet hos varje metod ar enligt detta satt att resonera beroende av malsattningen med den undervisning som bedrivs. Det finns darfor ingen allmangiltig metod att separera goda och daliga metoder fran varandra utgaende fran yttre karakteristika. Avgorande ar den inre aktivitet hos eleven som undervisningen resulterar i.


=== Undervisningsteknologi ===
Den tekniska utvecklingen under efterkrigstiden innebar att AV-teknik borjade utnyttjas i skolor, exempelvis overheadapparater, sprakstudio och videokonferensstudio. Det var en stark tilltro till att tekniken kunde losa allt. Begreppet undervisningsteknologi beskrivs av B. F. Skinner; iden gar ut pa att med betingning styra larandet. I takt med en okande digitalisering av samhallet okar ocksa anvandningen av pedagogiska tillampningar av datorer, exempelvis larplattformar, presentationsprogram, datorsimulering och datoranimering.  Utvecklingen har bidragit till utveckling av nya undervisningsformer, exempelvis e-larande, flexibelt larande, mooc-kurser och spelifiering. Utvecklingen har ocksa stallt krav pa pedagogisk digital kompetens bland larare. Under 2000-talets forsta decennium vaxer en trend fram att ge varje elev i skolan en egen barbar dator.


== Didaktik ==
Didaktiken har kommit att bli en egen vetenskaplig disciplin och gar ut pa att ta fram svar pa de pedagogiska fragorna varfor, vad och hur en ska undervisa. Detta ska ocksa sattas i relation till det amnesinnehall som ska laras ut. 


== Pedagogik i Sverige ==
De forsta akademiska lararna inom pedagogik hamtades i borjan av 1800-talet fran filosofiamnet. Under perioden 1803-1823 fanns mojligheten att ta examen i pedagogik och didaktik for datidens blivande larare. Forst i samband med inforandet av folkskolan samt andra skolreformer inleddes en ny diskussion om pedagogikens narvaro vid svenska universitet.Detta ledde i sin tur till en motion 1905 i andra kammaren dar fragan om ett inrattande av en pedagogisk professur kommit in. Motionen var ett konstaterande av att undervisning i pedagogik eller uppfostrans vetenskap som den da benamndes ar en saknad kompetens bland de larare som verkade i amnet. Detta medforde stora problem for kvaliten i detta viktiga amne. I och med detta uppstod den forsta professuren i pedagogik vid Uppsala Universitet 1907. Vid denna tid fick pedagogikamnet vara samlingsbeteckning for alla de pedagogiska och psykologiska teoribildningarna. Detta vara bara borjan vilket snart utloste en mangd nystartade professurer, en pa Lunds universitet med beteckning just psykologi och pedagogik. Sedermera  inrattande Goteborgs universitet tva olika inriktningar, en med samma beteckning som i Lund och en annan under namnet filosofi och pedagogik vilket var den forsta i landet. Till slut var aven Stockholms hogskola pa det pedagogiska sparet och startade sin Enerothska professur. Forfattaren med mera Olof Eneroth hade i sitt ar 1876 upprattade testamente  lamnat sin kvarlatenskap at Stockholms fria hogskola till "bildandet av en professur i laran om sambandet mellan naturlagarna och manniskans sedliga och fysiska natur med sarskild hansyn till det uppvaxande slaktets fostran till andlig och kroppslig halsa".Fran 1970-talet och framat fick Paulo Freires De fortrycktas pedagogik stort inflytande i Sverige.Under slutet av 1900-talet riktades intresset inom pedagogiken i hog grad pa elevens larande. I de svenska laroplanerna kom detta till uttryck i att lararen betecknades som en handledare. Intresset riktades snarare pa arbetssatt an pa undervisningsmetoder. En mycket citerad indelning av arbetsformer presenterades av Ausubel (1968). Lahdes (1997) delar utgaende fran Ausubel in arbetssatten utgaende fran den aktivitet som forvantas av eleven: Sjalvstandigt larande (ex. individuellt arbete med arbetsuppgifter), ledda studier (grupparbete, projekt, klassrumsdiskussioner) och receptivt larande (framstallande undervisning)


=== Kanda personer i pedagogikens historia ===
Augustinus (354-430) gav upplysningar om hur vi bor undervisa.
Under Medeltiden fanns flera pedagogiska skriftstallare:  Vincentius fran Beauvais (+ 1264), Johannes Gerson (1363-1429), Vittorino fran Feltre (+ 1477), Maffeo Vegio (+ 1458), Desiderus Erasmus (1467-1536).
Martin Luther (1483-1546) gav ut en del pedagogiska skrifter.
Filip Melanchton (1497-1560) raknas som en av de stora pedagogerna.
Ludovicus Vives (1492-1540) gav ar 1531 ut boken De disciplinis.
Johan Henrik Pestalozzi(1746-1827) gav ar 1797 ut boken "Forskningar over naturens gang i manniskoslaktets utveckling". Ar 1801 kom boken "Huru Gertrud lar sina barn".Herbert Spencer (1820-1903) gav ar 1861 ut boken "Education".


== Se aven ==
Interkulturell pedagogik
Retorik
Didaktik
Pedagogikens filosofi
Specialpedagogik
Vardepedagogik
Socialisation
Uppfostran
Fostran
Fritidspedagogik
Montessoripedagogik
Utbildningsreform
Vardepedagogik


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Tryckta kallor ===
Ausubel, D. (1968). Educational psychology: A cognitive view. New York: Holt, Rinehart & Winston.
Engestrom, Y. (1990). Perustietoa opetuksesta. (Grundlaggande information om undervisning). Helsinki: Valtion painatuskeskus.
Kansanen, P. (2000). Opetuksen kasitemaailma. (Undervisningens begreppsvarld). Helsinki: Opetus.
Lahdes, E. (1997). Peruskoulun uusi didaktiikka. (Grundskolans nya didaktik). Keuruu: Otava.
Nilsson, Peter (2008). Vad ar pedagogik? Nagra tankar om pedagogikamnet i ett jamforande perspektiv. Pedagogiska institutionen Umea universitet
Sjostrand, Wilhelm (1968). Pedagogiska grundproblem i historisk belysning. Lund: Gleerups.
Svedberg, Lars & Zaar, Monica (red) (1993). Boken om pedagogerna. Stockholm: Liber Utbildning.
Svenska Akademien. (1952). Svenska Akademiens ordbok (SAOB). Uppslagsord Pedagog, spalt P521. Svenska Akademien. Stockholm.
Pedagogiska institutionen (2004). Sjalvvardering. Umea: Pedagogiska institutionen, Umea universitet.
Uusikyla, K. & Atjonen, P. (2000). Didaktiikan perusteet. (Didaktikens grunder). Helsinki: WSOY.


== Externa lankar ==

 Wikimedia Commons har media som ror Pedagogik. Sekund, med beteckningen s, emellanat forkortat sek, ar SI-enheten for tid. Den ar en av sju internationellt erkanda grundenheter. Sekunder kan matas med hjalp av klocka. Sekunden ar det minsta vardagliga mattet for tid, dar minuter, timmar, dygn, veckor, manader och ar ar andra enheter i dagligt bruk. En foraldrad uppdelning av en sekund ar 60 tertier.


== Definition ==
Tidiga definitioner av sekunden baserades pa hur solen verkade rora sig runt jorden. Soltiden delades in i 24 timmar, dar var och en bestod av 60 minuter av 60 sekunder vardera. Sekunden definierades da som 1/86 400 av den genomsnittliga soldagen. Under 1800- och 1900-talen visade dock astronomiska observationer att den har genomsnittliga tiden blir nagot for lang, och att solen/jorden inte langre kunde anses vara en passande utgangspunkt for definitionen. Med tillkomsten av atomur borjade man istallet definiera sekunden pa naturens fundamentala grunder. Sedan 1967 har sekunden definierats som varaktigheten av 9 192 631 770 perioder av den stralning som motsvarar overgangen mellan de tva hyperfinnivaerna i grundtillstandet hos atomen isotopen cesium-133, enligt det 13:e CGPM-motet 1967.
Ett kalenderar som inte ar skottar och inte innehaller skottsekunder ar 31 536 000 sekunder langt. Skottar ar 31 622 400 sekunder.


== Etymologi ==
Sekund kommer av latinets secundus, i den ursprungliga betydelse (pars) secunda minuta, det vill saga den andra forminskningsgraden - eller 1/60 av en minut. Begreppet finns i svenskan forst dokumenterat 1588 och avsag da en sextiondel av en geografisk minut. Som tidsenhet finns begreppet dokumenterat fran 1643 i en handskrift av Isaacus Erici.


== Historiska definitioner ==


=== Sekunden fore de mekaniska uren ===
Egyptierna indelade dag och natt i tolvtimmarsperioder 2000 f.Kr. Darfor varierade den egyptiska timmens langd beroende pa arstiden.
De grekiska astronomerna Hipparchus (cirka 150 f.Kr.) och Ptolemaios (cirka 150 e.Kr.) delade in dagen sexagesimalt och anvande sig av en genomsnittlig timme (1/24 dygn), enkla brakdelar av timmen (1/4, 2/3, osv.) och tidsgrader (1/360 dygn eller fyra moderna minuter), daremot inte vad vid nu menar med minuter och sekunder.Babylonierna (fran 300 e.Kr.) indelade ocksa dagen sexagesimalt, i 1/60 och  1/60 av 1/60, osv, i atminstone sex steg, med en precision av narmare 2 mikrosekunder. Den precisionen anvandes i deras definition av aret, fastan de i praktiken inte kunde mata en sadan kort tidsrymd. Ett annat exempel ar att de angav den synodiska manaden till 29;31,50,8,20 dygn (fyra sexagesimaler), vilket an idag ar den synodiska manaden i den judiska kalendern, aven om den har raknats om till 29 dagar 12 timmar och 793 halakim (1 halakim = 1/1080 timme), vilket motsvarar 29 dagar, 12 timmar, 44 minuter och 3 1/3 sekunder.Babylonierna anvande inte timmen som matt, utan en dubbel timme pa 120 moderna minuter och en tidsgrad som motsvarade fyra moderna minuter. Deras minsta enhet kallades ett "korngryn" och motsvarade 31/3 moderna sekunder.Pa 1000-talet gjorde den persiske vetenskapsmannen Abu Rayhan Mohammad Ebn-e Ahmad Biruni ett system som utgick fran nymanen och som omfattade dagar, timmar, minuter, sekunder och uppdelningen av sekunden i tva ytterligare steg, med utgangspunkt fran middagstid pa sondagarna.Den medeltida vetenskapsmannen Roger Bacon presenterade 1267 en tiderakning som utgick fran fullmanen, med timmar, minuter, sekunder och brakdelar av sekunder I tva steg (horae, minuta, secunda, tertia och quarta). Han utgick fran nar solen stod i sitt middagslage pa sarskilda kalenderdatum.Den tredje brakdelen av en timme, 1/60 av sekunden finns alltjamt kvar i nagra sprak, till exempel i polska tercja och turkiska salise. I ovrigt har det sexagesimala talsystemet for brakdelar av sekunden helt ersatts med det decimala.


=== Sekunden matt med mekaniska ur ===
De forsta klockorna som visade sekunder tillverkades under andra delen av 1500-talet. Den allra forsta klockan med sekundvisare och ingar i den s.k. Fremersdorf-samlingen och dateras 1560-1570.
Pa 1570-talet byggde Taqi al-Din en klocka som matte 1/5-dels minuter (12 sekunder).1579 byggde Jost Burgi som var hovurmakare en klocka till Wilhelm IV som visade sekunder. 1581 omkonstruerade Tycho Brahe klockor vid sitt observatorium till att aven visa sekunder. Emellertid var noggrannheten inte sarskilt stor. 1587 konstaterade han att hans fyra klockor vid observatoriet misstamde med plus minus fyra minuter.Det var forst med pendeluret som matningen av sekunder blev nagorlunda noggrann. 1644 beraknade Marin Mersenne att ett pendelur med langden 39,1 tum (0,994 m) skulle ha en period hos pendeln, vid vanlig tyngdkraft, pa exakt tva sekunder. Med en sekund per pendelrorelse skulle ett sadant ur ticka den exakta sekunden.
Det forsta pendeluret anses vara det som konstruerades 1656 av Christiaan Huygens.
1670 kompletterade William Clement detta ur med en pendel som hade denna funktion.
Mellan 1670 och 1680 gjorde Clement manga forbattringar av sin konstruktion och introducerade golvuret. Golvuret utrustades med en andra pendel som visade sekunderna i en extra, liten urtavla. Denna typ av konstruktion kravde mindre kraft, gav mindre slitage och var tillrackligt noggrann for att mata sekunderna med noggrannhet. Inom nagra ar foljde ovriga klockmakare efter. Med golvuret kom sekunden att bli tillforlitligt matt.


=== Sekunden i modernare tid ===
Sekunden som enhet for tid borjade anvandas ungefar etthundra ar innan det var mojligt att mata den. Om man raknar med vetenskapsman som anvande latin "secundus" fanns begreppet redan trehundra ar tidigare, pa 1200-talet.
1832 foreslog Gauss att sekunden som basenhet i sitt mattsystem med millimeter-milligram-sekund.
British Association for the Advancement of Science (BAAS) pastod 1862 att "All men of science are agreed to use the second of mean solar time as the unit of time" ("Alla vetenskapsman ar overens om att anvanda sekunden som tidsenhet", i kort oversattning).BAAS foreslog Cgs-systemet, eller Gauss system, 1874. Detta system ersattes sedan gradvis under de narmaste 70 aren av MKSA-systemet.


=== Fore 1956: Medelsolsekunden ===
1 sekund = 1 medelsoldygn / 86400
Ett medelsoldygn  = sann soltid korrigerad for jordens elliptiska bana runt solen och lutningsaxel relativt sin bana. Sammanlagt gors korrektioner pa upp till 16 minuter. 
Sekunden bestams med en noggrannhet inom 3 ms pa en dag.
Bade CGS- och MKS-systemet (som senare blev MKSA) anvande samma sorts sekund som basenhet for tid. 


=== Mellan 1956 och 1967: Efemeridsekunden ===
1 sekund = 1 tropiskt ar / 31 556 925,974 7
Ett tropiskt ar = 365,242 2 medelsoldygn och beraknades utifran observationer utforda 1900.
Sekunden bestams med en noggrannhet inom 50 ms pa 9 ar.


== Nutida definition: Atomsekunden ==
Efter inforandet av Internationella mattenhetssystemet (SI) har sekunden sedan 1967 fatt en definition som atomsekund. Definitionen redogors for i inledningstexten.


== Andra definitioner som ar i anvandning ==
I vissa tidsskalor kan sekunden anvandas som en tidsenhet, dar den exakta langden avviker fran SI-definitionen. Exempel pa sadana tidsskalor ar Koordinerad universell tid och UT (universell tid eller varldstid).


== Prefix ==
SI-prefix anvands ofta tillsammans med ordet sekund for att visa pa delar av en sekund; sasom millisekund (en tusendel av en sekund), mikrosekund (en miljondel av en sekund) och nanosekund (en miljarddel av en sekund).
Aven om SI-prefix ocksa kan anvandas for att skapa storre matt an en sekund, som kilosekund (tusen sekunder) anvands sadana matt sallan.
De vanligare storre matten - som inte ingar i SI - skapas inte med tiopotenser. Istallet skapas minuten genom att multiplicera en sekund med sextio, som genom att multipliceras med 60 blir en timme. 24 timmar utgor ett dygn.


== Se aven ==
Internationell atomtid (TAI)
Koordinerad universell tid (UTC)
Universell tid


== Referenser ==
Den har artikeln ar helt eller delvis baserad pa material fran engelsksprakiga Wikipedia, Second, tidigare version.


=== Noter === Solen ar en stjarna av en relativt vanlig typ som befinner sig i centrum av vart solsystem och som bildades for ungefar 4,6 miljarder ar sedan nar ett moln av gas och stoft i Vintergatan drogs samman. Solsystemets atta planeter, varav en ar jorden (Tellus), samt atminstone fem dvargplaneter, ror sig i elliptiska omloppsbanor runt solen. Solens utstralande energi i form av ljus och varme som nar jorden ar en forutsattning for allt biologiskt liv pa planeten jorden och den globala jamvikt som rader sedan miljarder ar tillbaka i vadersystem och havsstrommar. Solen ar en medelstor stjarna. I astronomiska sammanhang anvands ibland symbolen .
Solen ar det storsta objektet i jordens narhet och dess diameter ar cirka 109 ganger storre an jordens, vilket gor den drygt en miljon ganger storre an jorden (det far alltsa plats en miljon jordklot innanfor solens yta). Den har en massa pa cirka 1,99 x 1030 kg, vilket motsvarar 333 000 jordmassor. Omkring 99 procent av hela solsystemets massa finns i solen, och den paverkar darfor genom sin stora gravitationskraft alla planeters rorelser i vart solsystem. 
Solen befinner sig i utkanten av galaxen Vintergatan; 26 000 ljusar fran Vintergatans centrum och 2,6 ljusar fran Vintergatans mittplan. Solen ror sig med en hastighet av 792 000 km/h relativt runt Vintergatans centrum. Det tar drygt 240 miljoner ar for den att forflytta sig ett varv runt Vintergatans centrum.
Avstandet fran jorden till solen ar cirka 108 ganger solens diameter = 150 miljoner km (1 astronomisk enhet). Det ljus som alstras av solen nar jordytan efter 8  1/3  minuter.
Solens vinkelhastighet eller rotationshastighet varierar pa olika breddgrader eftersom det inte finns en fast yta. Den ar hogst vid ekvatorn dar solytan tar 25,05 dygn att gora ett varv och 34,4 dygn vid polerna, se tabell.


== Ljus och temperatur ==
Merparten av solens massa, ungefar 73,46 procent, bestar av vate (H). Den hoga temperaturen i solens centrala delar, som beraknas vara 15 miljoner degC, gor att vate omvandlas till helium (He) genom fusion. Att det verkligen ar fusion som pagar i solens inre har bekraftats genom matningar av neutriner fran solen. Fusionsprocessen uppratthaller den hoga temperaturen i solens inre.
Fusionen producerar dessutom en stor mangd energirika fotoner (gamma- och rontgenstralning), som sa smaningom ger vart solsken. Pa vag ut ur solen paverkas fotonerna av joner i solens materia genom absorption och spridning. Under denna langa process (17 000-50 miljoner ar) forlorar varje foton energi, och de flesta fotonerna lamnar slutligen solytan med en energi motsvarande synligt ljus. Att det tar en sadan lang tid for energin att lamna solens centrum ar en viktig anledning till att det ar sa varmt dar. Solens spektrum approximeras val av en svartkroppsstralare med en temperatur pa cirka 6 000 degC.
Effekten som alstras av solen motsvarar 385 kvadriljoner watt, eller 385 biljoner Terawatt, eller 385 Yottawatt, eller 3,85x1026 watt (385 000 000 000 000 000 000 000 000 W).


== Fotosfarens sammansattning ==


== Solvinden ==

Solen slungar standigt ut materia at alla hall, med en takt av cirka en miljon ton per sekund (109 kg/s). Denna materia, som till storsta delen bestar av elektroner och protoner (och alltsa ar ett plasma), utgor den sa kallade solvinden. Solvindens intensitet varierar standigt, och ar bland annat knuten till olika former av solaktivitet (se solflackar), vilket gor att det ocksa finns en elvaarig variation med solflackscykeln.


== Fenomen pa jorden som orsakas av solen ==
Solen varmer upp jorden och dess atmosfar.
Dess solstralar ar en drivande faktor i fotosyntesen som ger upphov till vaxter och allt liv pa jorden.
Det mesta av solvinden avlankas av jordens magnetfalt och flodar runt magnetosfaren istallet for att na atmosfaren. Elektrisk vaxelverkan mellan solvinden och magnetosfaren ger dock upphov till elektriska strommar i magnetosfaren, vilka i sin tur orsakar norrsken och sydsken (se polarsken). Vid ovanligt kraftig solaktivitet kan jorden drabbas av en geomagnetisk storm, vilken i sallsynta fall kan orsaka stora storningar i elkraftsystemen.
Solens stralning i ultraviolett- och rontgenomradena paverkar plasmatatheten i jonosfaren vilket bland annat ger drastiska effekter pa utbredningen av radiovagor pa frekvenser under nagra megahertz. 
Andra fenomen som solen medverkar till ar tidvattnet, som visserligen till storsta delen beror pa manens gravitationsfalt, men dar aven solen spelar en stor roll. De starkaste tidvattenkrafterna bildas nar solen och manen samverkar, sa kallad springflod. Nar de motverkar varandra kallas det nipflod.


=== Fenomen av astronomisk art ===
Solen har en avgorande roll vid formorkelser. Vid en solformorkelse befinner sig manen pa en rat linje mellan solen och jorden sa att manen skuggar en del av jorden. Det ar en lycklig slump att manens storlek pa himlen, sedd fran jordytan, i genomsnitt ar en aning storre an solens storlek pa himlen. Tack vare detta faktum kan vi ibland fa se en total solformorkelse nagonstans pa jorden. Manga ar beredda att resa langt for att fa uppleva denna handelse, som fascinerat eller skramt manniskan genom historien. Den kan bara ses som total langs ett forhallandevis smalt band pa jordytan. Samtidigt kan dock formorkelsen ses som partiell pa en stor del av jorden.
En annan sorts formorkelse ar manformorkelsen. Det ar da i stallet jorden som befinner sig pa en rat linje mellan solen och manen, sa att jorden helt eller delvis skuggar manen. Manen blir dock aldrig helt formorkad (dvs. helt svart), aven om solens direkta ljus ar helt blockerat, eftersom solljuset bryts och sprids i jordens atmosfar. Detta indirekta solljus belyser manen med ett rodaktigt sken, och ger manytan en morkt rodbrun ton. For att kunna se en manformorkelse kravs att man ser fullmanen, det vill saga att man ar pa nattsidan av jorden.
Det bor papekas att den stora skillnaden mellan de tva ovan beskrivna typerna av formorkelse ar, att i forsta fallet skymmer manen solen for oss, och i andra fallet betraktar vi manen nar den skuggas av jorden. Om man befann sig pa manen under en manformorkelse, skulle man dar fa uppleva en solformorkelse orsakad av jorden. En annan skillnad ar, att jorden ar sa mycket storre an manen att hela manen kan hamna i dess karnskugga.
Aven planeterna Merkurius och Venus kan i likhet med var mane passera mellan oss och solen. Vid dessa astronomiska handelser, som kallas Merkuriuspassage respektive Venuspassage, kan man med lampliga instrument se hur en liten rund, svart prick ror sig over solskivan.


== Solens alder och framtid ==

Solen beraknas vara omkring 4,6 miljarder ar gammal, det vill saga ungefar lika gammal som jorden. Den har annu inte natt halva sin livslangd, som beraknas till gott och val 12 miljarder ar som aktivt lysande stjarna. Solen kommer dock inte alltid att vara i den form som den har idag. Under uppskattningsvis 5 miljarder ar framover hander ingenting drastiskt, solen fortsatter att lysa pa samma satt men blir gradvis hetare och ljusare.
Nar solen har forbrukat sitt forrad av vate i de centrala delarna genom fusion, sa att solens centrum bestar av nastan rent helium, sa intrader nasta fas i solens utveckling. Solen kommer da att overga fran vatefusion till heliumfusion. Heliumfusion, dar tre heliumkarnor slas samman till en kolkarna leder till okat stralningstryck, vilket gor att solen sakta kommer att svalla och bli till en stor rod jatte. Den kommer da att sluka narbelagna planeter som Merkurius och Venus, men modeller forutspar dock att solen kommer expandera ut till omkring 99 procent av avstandet till jorden idag (1 AU). Samtidigt beraknas jordens omloppsbana expandera till ungefar 1,7 AU pa grund av solens forlust av massa och darmed tros jorden inte bli en del av solen. 
Efter att ha gjort slut pa helium kommer solen, till skillnad fran storre stjarnor, inte upp i sadan temperatur att den kan borja forbranna aven andra grundamnen, utan den far nu slut pa bransle och sjunker ihop till en vit dvarg, inte mycket storre an jorden. Den vita dvargen lyser och ar mycket varm men detta beror inte pa karnreaktioner utan pa att den drar sig samman. Nar sammandragningarna har upphort sa slutar den helt lysa och temperaturen minskar kraftigt. Den blir en svart dvarg, en kall stjarna med en mycket hog densitet (tathet).


== Solen i meteorologin ==
Solen ar ursprunget till allt vader. Pa dagen varmer solen upp luften som da stiger. Da luften stiger i ett omrade bildas ett undertryck som gor att omkringliggande luft borjar stromma in mot det uppvarmda omradet for att utjamna tryckskillnaden. Darmed har en vindrorelse uppstatt. Om luften varms upp over vatten sa att aven vattnet blir uppvarmt, borjar vattnet stiga som anga. Nar angan natt en hojd dar den kan kondenseras bildas det moln. Molnen blir alltmer mattade med anga. Till slut maste de tommas pa vatten, vilket nar jordytan som olika typer av nederbord, beroende pa den lokala temperaturen.
Om det regnar (oftast pa kvallen eller morgonen) och solen kommer at att lysa pa regndropparna i ratt vinkel bildas en regnbage. For att hitta regnbagen maste man titta pa himlen med solen i ryggen.
Andra fenomen ar olika typer av halo, vilka uppstar da vi betraktar solen genom tunna slojmoln bestaende av iskristaller.


== Rymduppdrag till solen ==

De forsta satelliterna som var designade for langtidsobservation av solen fran den interplanetara rymden var Nasas Pioneer 6 - Pioneer 9, som lanserades mellan 1959 och 1968. Dessa sonder kretsade runt solen pa avstand liknande jordens och gjorde de forsta detaljerade matningarna av solvinden och solens magnetfalt. Pioneer 9 fungerade under sarskilt lang tid och overforde data fram till maj 1983.Pa 1970-talet forsag tva Helios rymdsonder och Skylab Apollo Telescope Mount forskare med betydande ny data om solvind och korona. Helios 1- och 2-sonderna var amerikansk-tyska samarbeten som studerade solvinden fran en bana som bar rymdfarkosten inuti Merkurius bana vid perihelion. Rymdstationen Skylab, som lanserades av Nasa 1973, medforde en solobservatoriemodul kallad Apollo Telescope Mount som drevs av astronauter bosatta pa stationen. Skylab gjorde de forsta tidsupplosta observationerna av solovergangsomradet och av ultraviolett stralning fran solens korona. Upptackten omfattar de forsta observationerna av koronamassutkastningar, da kallade "koronala transienter", och av koronala hal, nu kanda for att vara intimt forknippade med solvinden.


== Solen i astrologin ==
Solen ar grunden for vilket stjarntecken som rader. Zodiaken ar tolv stjarnbilder som solen passerar under aret. Man har valt att ha Vaduren som den forsta stjarnbilden i detta kretslopp, eftersom det ar i denna stjarnbild som solens ekliptika skar himmelsekvatorn pa varen. Nar zodiaken grundades omkring var tideraknings borjan befann sig solen verkligen i vadurens stjarnbild. Emellertid roterar zodiaken, vilket man inte kande till da, och efter cirka 2000 ar har nu zodiaken vridits sa mycket att nar den sags vara i Vadurens stjarntecken befinner sig solen i sjalva verket i Fiskarnas stjarnbild. (Observera att den astronomiska termen "stjarnbild" avser en specifik konstellation av himlakroppar, medan termen "stjarntecken", som anvands inom astrologin, avser ett specifikt omrade av ekliptikan. De bada termerna ar alltsa inte liktydiga.)


== Solen och religionen ==
I manga kulturer har man dyrkat solen som en gud. I Grekland talade man om Helios, i den assyriska och babyloniska mytologin talas de om Shamash, i Egypten om Ra, i Indien om Surya.
I romersk mytologi finner man guden Sol Invictus, vilken troligen ar den gud som gett oss namnet pa det glodande klot som till synes ror sig over himlen. Sol infordes av den romerske kejsaren Heliogabalus, sjalv hamtad fran det forntida Syrien, dar han var oversteprast over kulten av gudomen Baal eller El-Gabal, som latiniserades till Elagabalus. Under hans korta regeringstid aren 218-222 var det solguden Elagabalus Sol Invictus som blev den pabjudna religionens huvudattraktion.
I Norden dyrkades inte solen som en gud, utan solen utgjorde ett av de fyra elementen, namligen eld.[kalla behovs] Man hade i stallet ljusguden Balder. I den nordiska mytologin berattas att gudarna skapade solen av glod fran Muspelheim och la den i en vagn. Varje dag fardas gudinnan Sol med vagnen over himlen.


== Solen som tidmatare ==
Staller man en stav pa plan mark, sa kan man med hjalp av skuggan fran staven folja solens vandring over himlavalvet. Anvandandet av en sadan sa kallad gnomon var det forsta verktyget man matte tiden med, och med vars hjalp man mer exakt kunde indela den ljusa delen av dygnet. Solen star hogst pa himlen omkring klockan 12 (klockslaget beror pa exakt var man bor i sin tidszon) nar man har normaltid. Vid sommartid infaller detta istallet kring klockan 13. Anledningen till att 12 normalt placeras langst upp pa en klocka med visare ar att solen brukar sta hogst da pa dagen.
Idag ar det vanligt att man anvander solur som tidmatare. For att visa ratt tid maste dessa solur justeras nar man overgar till sommartid samt vid atergangen till normaltid.


== Solens uppgang och nedgang ==
Tidpunkten for solens uppgang anges av SMHI for den tidpunkt da den ovre delen av solskivan skymtar vid horisonten. Nedgangen anges for den tidpunkt da solen helt forsvunnit bakom horisonten.
Man brukar saga att solen gar upp i oster och ner i vaster, men det ar inte riktigt sa enkelt. Riktningen till solens upp- och nedgang varierar fran plats till plats, och varierar ocksa pa samma plats mellan arstiderna. Om man som exempel tittar fran Stockholms horisont, sa gar solen upp vid kompassriktningen 88deg och ner vid 271deg under var- och hostdagjamningen, alltsa nastan ost (90deg) respektive vast (270deg). Under sommarsolstandet, den ljusaste dagen pa aret, gar solen upp vid riktningen 36deg (nordost) och ner 322deg (nordvast). Dagen fore vintersolstandet sa ar riktningen vid uppgang 139deg (sydost) och vid nedgang 220deg (sydvast).


== Solens storlek i forhallande till jorden ==
For att fa en uppfattning om solens storlek och avstandet till jorden kan man gora foljande jamforelse i mindre skala. Om solen motsvarar en ordinar fotboll med en diameter pa cirka 22 cm, ar jorden en kula med diametern 2 mm, som befinner sig pa ett avstand av 24 meter fran fotbollen. Manen ar i denna skalmodell bara 0,5 mm i diameter, det vill saga som ett mindre sandkorn.


== Solens instralade varmeenergi till jorden ==
Solinstralningen ar i rymden utanfor jordatmosfaren omkring 1 366 W/m2. Fran solen till jorden instralad varmeenergi absorberas och reflekteras i olika delar pa jorden med foljande ungefarliga fordelningen: Om den totala instralade energin satts till 100 % erhalls foljande fordelning;

Reflekterad av jordens atmosfar ut i universum: 6 %
Reflekterad av tata molnformationer ut i universum: 20 %
Reflekterad fran jordens yta ut i universum: 4 %
Absorberad av land och hav: 51 %
Absorberad av moln: 3 %
Absorberad av atmosfaren: 16 %Totalt reflekteras alltsa 30 %, som ar jordens albedo, och absorberas 70 % av den totala solinstralningen. Uppskattningar har gjorts som anger att den totala solinstralningen till jorden ar cirka 15 000 ganger storre an vad manniskan forbrukar totalt i form av industriell verksamhet, uppvarmning och transporter.Solens normala utveckling gor att solinstralningen mycket langsamt okar. Solens luminositet nar solsystemet bildades for 4,6 miljarder ar sedan var ungefar 70 procent av vad den nu ar. 
Okningen ar ungefar 0,009 procent per miljon ar, det vill saga att det tar ungefar 10 miljoner ar att oka 0,1 % - sa mycket som solen varierar over en normal solcykel pa 11 ar.


== Se aven ==
Stjarna
Solenergi
Hertzsprung-Russell-diagram
Granuler
Solflackar


== Litteratur ==
Eva Novotny (1973). Introduction to stellar atmospheres and interiors. New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-501588-6 
Hannes Alfven (1954). On the origin of the solar system. Oxford: Clarendon Press. ISBN 978-0-8371-6595-0 


== Referenser ==


== Externa lankar ==

 Wikimedia Commons har media som ror Solen.
SpaceWeather.com (engelska)
NASA - Sun Fact Sheet (engelska)
Sunrisehour.com - Visar solens upp och nergang Vader kan aven avse flatulens.
Vader ar tillstandet eller en vaxling i tillstand i en atmosfar vid ett givet tillfalle eller under en kortare tidsrymd.
Speciellt avses de tillstand som paverkar manniskor och andra levande organismer. Exempel pa vader i meningen vaxlingar i tillstandet ar uppklarnande (minskad molnighet) och varannandagsvader (nar vadret vaxlar mellan tva olika lagen for varje dag). Vanligtvis avser man jordens vader, det vill saga tillstandet i jordens atmosfar, men det finns aven vader pa andra planeter med atmosfar. Laran om vader kallas meteorologi.
Tidigare hade ordet vader i svenskan en starkare koppling till luft och vind. Denna betydelse lever kvar i ord som vaderstreck (vindriktning, efter ordet streck), vaderkvarn, yrvader och munvader (luft fylld av prat), "slappa vader" och sa vidare. Ordet har senare kommit att omfatta aven andra fenomen i atmosfaren och fatt den betydelse den har idag.Vader avser tillstand, eller aktiviteten hos fenomen, under korta tidsperioder (timmar eller dagar). Vaderlek avser vadret under ett par dagar upp till tva veckor. Gransen mellan vader och vaderlek ar varierande.
Vaderlek omfattar den tid over vilken de flesta prognoser om vadret stalls. Klimat avser statistiska egenskaper hos vadret over langre tidsperioder, och ar med andra ord vadrets historia.


== Vadrets komponenter ==


=== Viktiga tillstand i atmosfaren ===
Foljande avsnitt tacker in de viktigaste tillstanden i atmosfaren som utgor vader.


==== Stralning ====

Den elektromagnetiska stralningen fran solen, solstralningen, brukar benamnas kortvagig stralning inom meteorologin och har pa jordytan en vaglangd i intervallet 0,29-3 um. Den sammanlagda solstralningen, direkt eller diffus, som traffar en yta, benamns globalstralning och kan matas med en sa kallad pyranometer.
Variationer i solstralningens intensitet beror bland annat pa molnighet och solstralarnas vinkel mot jordytan pa den aktuella platsen och vid den aktuella tiden.
Aven jorden stralar och ger upphov till sa kallad terrest stralning, vilket huvudsakligen ar stralning med vaglangder i intervallet 3-100 um. Det finns aven en infallande stralning i samma vaglangdsomrade. Detta omrade benamns i meteorologin som langvagig stralning och mats med en sa kallad pyrgeometer. Den langvagiga stralningen varierar inte mellan dag och natt eller mellan olika arstider. Daremot finns en variation beroende pa molnigheten, med forhallandet att molnighet ger hogre langvagig stralning jamfort med klart vader.
Stralning ar extremt viktig for manskligheten ur flera aspekter. Exempelvis for den energi vi far genom solstralningen, och som forutsattning for fotosyntesen samt for det ljus den ger, vilket gor att vi kan uppfatta omgivningen.


==== Temperatur ====

Atmosfarens temperatur (pa jorden: lufttemperaturen) ar ett av de mest studerade och omtalade vaderfenomenen. Temperatur ar ett matt pa rorelserna hos molekylerna och den styrs till stor del av solstralningen. Var upplevelse av varme och kyla beror dock inte enbart pa temperaturen, utan aven av vindens kyleffekt samt stralning och luftfuktighet.
Forutom solstralning varierar temperaturen med hojd over havet. Pa hogre hojd ar lufttrycket lagre vilket leder till fallande temperatur. A andra sidan kan det aven vara kallare i svackor, vilket beror pa att den tyngre kallare luften "rinner ner" och samlas i svackan. En annan faktor som paverkar temperaturen ar narheten till hav, som har en utjamnande verkan pa temperaturen. Aven vinden kan paverka temperaturen genom att den kan forflytta kall eller varm luft.


==== Tryck ====

Trycket i atmosfaren (pa jorden: lufttrycket) ar tyngden per ytenhet av de gaser som finns i den tankta pelaren ovanfor ytan. Trycket mats med en barometer och inom meteorologin anvands vanligen enheten hPa. Medellufttrycket pa jorden vid havsnivan ar 1013,2 hPa. Trycket minskar med hojden over havet eftersom mangden luft ovanfor minskar. Lufttrycket ar dock inte konstant vid en viss hojd over havet, utan beror i hog grad pa forekomsten av hogtrycksomraden respektive lagtrycksomraden som bildas av uppvarmning av atmosfaren fran solstralningen.


==== Vind ====

Vind ar storskaliga rorelser i atmosfaren. Vindar skapas av horisontella skillnader i atmosfarstrycket och kan rora sig i alla riktningar - horisontellt, vertikalt och i virvlar. Pa jorden har for trakten typiska och arligen aterkommande vindar av speciell typ har ofta givits speciella namn, som exempelvis Harmattan, Monsun och Sirocco. Vindhastigheten mats med en anemometer och anges vanligen i meter per sekund (m/s). Vindstyrka mater vindens effekter snarare an den aktuella vindhastigheten och kan anges enligt Beauforts skala. Vindriktning mats med en vindflojel. Enkel vindmatning kan aven ske med en vindstrut som snabbt ger en kansla for vindhastighet och vindriktning.
Vinden har en utjamnande verkan bade pa tryck och temperatur. Vinden ar intressant for mojligheten att utvinna energi ur vindkraften genom exempelvis vaderkvarnar och vindkraftverk. Kraftiga vindar kan vara forodande genom stormar, orkaner och intensiva virvelvindar, tromber.


==== Fuktighet ====

Fuktighet ar ett matt pa mangden eller andelen vattenanga som finns i atmosfaren. Fuktigheten kan anges antingen som absolut eller relativ fuktighet. Nar det galler absolut fuktighet, anges den faktiska mangden vattenanga i exempelvis g/m3. Relativ fuktighet anges andelen vattenanga i forhallande till den maximalt mojliga angmangden vid aktuell temperatur, i procent. Den maximala mangden vattenanga som luften kan innehalla (100% relativ luftfuktighet) beror pa temperaturen. Exempelvis vid +14 grader Celsius ar det 12 g/m3 men vid +24 grader ar det 22 g/m3. For att mata fuktigheten anvands en hygrometer eller en psykrometer.
Pa jorden skapas luftfuktigheten genom direkt avdunstning fran bland annat vattensamlingar, is och marken. Detta kallas for evaporation. Vaxter avger aven vattenanga genom transpiration.


==== Moln ====

Moln ar iakttagbara ansamlingar av mycket sma vattendroppar eller iskristaller i jordens eller nagon annan himlakropps atmosfar. Dimma ar moln som nar markytan och dar sikten ar mindre an 1 kilometer. Ar sikten mellan 1 kilometer och 1 mil talar man istallet om (fukt)dis.
Moln kan forekomma i manga olika former och aven farger. Det finns ett klassificeringssystem som delar upp moln beroende pa hojdlage och utseende.
Molnigheten ar intressant for manniskor da den begransar solstralningen pa marken och leder ibland till nederbord. Dimma har alltid utgjort problem for manniskor i trafik bade till sjoss och pa land.


==== Nederbord ====

Nederbord ar ett meteorologiskt samlingsnamn for olika former av materia som faller fran himlen. Pa jorden ar det framforallt nerfall av vatten som avses. Vattennederbord forekommer bland annat i form av regn, sno och hagel. Ofta anges mangden nederbord i millimeter, vilket da syftar till hur hogt vattnet (i flytande form) skulle na ovan marken ifall det inte sjonk undan. 1 millimeter nederbord ar samma sak som 1 liter/m2. Sno brukar raknas i centimeter, men da raknar man inte snofallet utan det liggande snotacket, eftersom det inte flyter undan pa samma satt som vatten. Vader med sno och kyla ar typiskt for vintern och kallas darfor vintervader eller ibland overallvader.
For att nederbord ska bildas kravs luftfuktighet, kondensationskarnor och avkylning. Tre viktiga typer av nederbord ar orografisk nederbord, frontal nederbord och konvektiv nederbord.
Pa andra planeter forekommer nederbord av annan materia an vatten. Exempelvis tror man att det regnar metan pa Titan.Nederborden pa jorden har avgorande inflytande pa allt levande da den har stor betydelse for tillgangen av vatten. Samtidigt som regn ibland kan radda en groda, kan den en annan gang vara helt forodande. Att prognosticera nederbord och tekniska hjalpmedel for att styra vattentillgang har blivit mycket viktigt.


==== Aska ====

Aska ar ljudet fran blixtar som ar elektriska urladdningar i atmosfaren. Dessa elektriska urladdningar alstrar mycket stor varme under brakdelar av en sekund. Denna varme gor att luftens molekyler satts i rorelse. Detta upplever vi som askans karakteristiska ljud (Askknallar, askdunder, askmuller). Aska forekommer ofta i samband med cumulonimbusmoln.
Blixtar kan leda till brander och kan vid direkt traff vara dodande for manniskor.


=== Ovanliga vaderfenomen ===
Bland ovanligare vaderfenomen finns bland annat stoftvirvlar, tromber, Sankt Elmseld, halofenomen och fata morgana.


== Grundlaggande mekanism ==

Allt vader skapas av solens stralning. Det galler jorden saval som andra planeter och manar i solsystemet med atmosfar. Grunden ar de temperaturskillnader som uppstar genom att solen varmer upp vissa platser mer an andra. Vadret paverkas sedan av andra faktorer, som exempelvis ytbeskaffenhet pa himlakroppens yta eller Corioliskraften.
Vadersystem har olika storlek och man brukar dela in dem i tre storlekar.
Planetara vadersystem uppstar genom att vissa omraden pa den aktuella himlakroppen far mer solenergi per ytenhet an andra. Pa jorden galler det forhallande for omraden nara ekvatorn jamfor med omraden narmare polerna. Exempel pa vadersystem i denna skala ar monsun och passadvindar. Hadleycellerna ar ocksa inblandade i dessa planetara vadersystem.
Till storskaliga vadersystem hor hogtrycks- och lagtryckssystem.
En skillnad i temperatur leder till tryckskillnader. En varm yta varmer luften ovanfor den, varvid luften utvidgas och stiger, vilket leder till att lufttrycket just dar minskar. Pa andra narliggande, kallare platser ar lufttrycket storre och fran dessa platser strommar luften mot det lagre trycket och en vind uppstar. En sa kallad lufttrycksgradient beskriver mot vilken riktning och i vilken takt lufttrycket skiljer sig mest och det ar langs denna gradient som vinden blaser. Rotationen hos en planet medfor skapandet av en storskalig vindrotation av pa grund av Corioliskraften.
I den minsta skalan, sa kallade mesoskaliga vadersystem, beror vadret framforallt pa olika ytunderlag pa olika stallen pa den aktuella planeten. Det kan till exempel vara hav, skogar, islandskap och stader som har olika fysiska egenskaper, som reflektionsformaga (albedo), jamnhet eller fuktinnehall, och darfor fangar in olika mycket solenergi. Vader i denna skala inkluderar sjobris och aska.
Pa jorden ger den stora temperaturkontrasten mellan polerna och luften narmare ekvatorn pa jorden upphov till jetstrommarna. Vadret mellan latitud 10 och 70 styrs mycket av instabiliteten hos jetstrommarna och beror pa sa kallad baroklinisk instabilitet.
Pa grund av vinkeln mellan jordens rotationsaxel och en linje vinkelrat mot jordbanans plan, den sa kallade axellutningen eller oblikviteten, traffar solstralarna jordytan med olika vinkel pa olika tider av aret. I juni ar axeln lutad mot solen pa norra halvklotet, vilket gor att solstralarna traffar jordytan mer direkt an i december. Detta orsakar arstider. De sa kallade Milankovic-cyklerna bestammer hur solenergin traffar olika delar av jorden over langa tidsrymder, vilket paverkar klimatet.
Solen styr aven indirekt nederborden. Om luften varms upp over vatten sa att aven vattnet blir uppvarmt, borjar vattnet stiga som anga. Nar angan natt en hojd dar den kan kondenseras bildas moln. Molnen blir alltmer mattade med anga. Till slut maste de tommas pa vatten, vilket nar jordytan i olika nederbordsformer beroende pa den lokala temperaturen.


== Vaderobservationer ==

Vadret kan observeras mer eller mindre vetenskapligt. Vid vaderobservationer anvands vaderstationer dar vardena hos ett antal vadervariabler noteras. De vanligaste vadervariablerna ar

Atmosfarens temperatur
Minsta respektive hogsta temperatur i atmosfaren under ett tidsintervall
Vindhastighet
Vindriktning
Trycket i atmosfaren
Molnighet
Sikt
Molnbas, det vill saga hojden till de lagst belagna molnens undersida
Nederbord
SnodjupDet ar aven vanligt att vaderobservationer inkluderar tillstand i havet som exempelvis

Havsytans temperatur
VaghojdStandardiserade satt att rapportera vaderobservationer ar bland annat SYNOP och METAR.


== Vadret pa planeten jorden ==

Pa jorden forekommer vaderfenomen som vind, moln, regn, sno, dimma och sandstormar.
Vadret ansvarar aven for naturkatastrofer som tromber eller tropiska cykloner.
Nastan all vaderfenomen sker i troposfaren.
Det forekommer aven vader i stratosfaren som kan paverka vadret i troposfaren, men man har inte sa mycket kunskaper om dessa mekanismer annu.Jordens atmosfar ar ett kaotiskt system, dar en liten andring i en del av systemet kan med tiden leda till stora effekter pa systemet som helhet. Detta brukas kallas fjarilseffekten, vilket anspelar pa iden att en fjarils fladdrande pa en plats kan leda till en orkan nagon annanstans pa Jorden. Att atmosfaren utgor ett kaotiskt system gor det svart att gora noggranna prediktioner av vadret mer an nagra dagar i forvag.


=== Paverkan pa landskapet ===
Ett flertal vaderfenomen kan leda till omformning av landskapet.
Temperaturskillnader, nederbord och vindnotning bidrar till vittring som bryter ner bergarter. Vittringen kan ske mekaniskt eller kemiskt. Vind och nederbord kan aven leda till erosion i vilket jord och berg forflyttas.


=== Paverkan pa manniskans historia ===

Vader har spelat en stor och ibland avgorande roll i varldens historia.
Forutom klimatforandringar som drivit eller gett mojligheter for forflyttning av manniskogrupper (exempelvis okenspridning i mellanostern och skapandet av landtungor under istider) har extremt vader direkt inverkat pa historiens gang.
Exempelvis klarade sig Japan undan tva invasionsforsok av stora flottor med mongoler ledda av Khubilai khan, ar 1274 och 1281, da tropiska cykloner, kallade Kamikaze, forstorde stora delar av flottorna.
Ett annat exempel ar orkanen Katrina 2005 som lade hela staden New Orleans under vatten och tvingade samtliga invanare att tillfalligt fly staden.
Aven om vadret drastiskt kan paverka manniskan, kan det aven pa verkan manskligheten pa enklare satt.
Exempelvis paverkas manniskans immunforsvar av extrem varme eller kyla.


=== Vaderprognoser ===

Att gora vaderleksprognoser innebar att man tillampar vetenskaplig kunskap for att forutsaga atmosfarens tillstand i framtiden.
Innan man utvecklade vetenskapliga prognosmetoder fanns en utbredd anvandning av sa kallade vadermarken for att forklara och forutsaga vadret i framtiden.
Ett exempel ar "Om Anders braskar ska julen slaska", vilket innebar att om det ar kallt den 30 november, da Anders har namnsdag, sa blir det varmt vader till jul.
De flesta av dessa gamla vadermaren ar inte bevisligen sanna. Exempelvis har studier visat att cirka en av nio vadermarken i den svenska bondepraktikan ar sanna.
Moderna vaderprognoser gors genom att samla data som beskriver aktuellt tillstand i atmosfaren (sarskilt temperatur, luftfuktighet och vind) och anvander berakningsvetenskap for att avgora hur atmosfaren vantas andra sig.
En stor svarighet med vaderprognoser, sarskilt langa sadana, ar dess kaotiska egenskap, kand under namnet fjarilseffekten, vilket syftar pa att en liten andring (en fjarils vingslag i Mexiko) kan fa mycket stora konsekvenser (en storm i sodra Sverige). En vaderprognos for det narmaste dygnet kan ha 95 procents traffsakerhet. Ju fler dagar en vaderprognos stracker sig, desto samre traffsakerhet. Det gar att gora vaderprognoser for upp till tva veckor med skapligt hog traffsakerhet.


=== Manniskans forandring av vadret ===
Onskan att styra vadret har funnit lange hos manniskan. Regndans var en dansceremoni i syfte att frambringa regn och fa en bra skord. Varianter av regndanser har funnit i forntida Egypten saval som hos indianerna. Operation "Popeye" var en forsok fran USA:s forsvarsmakt under vietnamkriget att forlanga monsunen. Det mest lyckade forsoket att paverka vadret har varit att sprida amnen over moln for att frambringa regn. Man har bland annat anvant silverjodid och torris. Forsok har gjorts i USA, Kina och Ryssland, men det ar oklart huruvida forsoken varit lyckade eller ej. Andra forsok till att styra vadret ar bland annat att minska dimma (bland annat vid flygplatser), lindra orkaner och att minska nederbord av hagel.A andra sidan ar det bevisat att manniskan genom exempelvis jordbruk och industriell verksamhet som en bieffekt paverkat vadret.[kalla behovs] Exempel pa sadana effekter ar:

Surt regn, det vill saga regn med ett pH-varde under det normala, vanligtvis 5,6. Surt regn beror framst pa utslapp av svaveldioxid och kvaveoxider, ofta kallat NOx, till atmosfaren. Det ger effekter som forsurning av sjoar och vegetation samt vittring av stenbyggnader.
Forsamrad luftkvalite och sikt som en effekt av utslapp fran fordon och industri.
Global uppvarmning som forvarrats av manniskans forbranning av fossilt bransle. Det finns flera foljder av en global uppvarmning som exempelvis torka och okad frekvens av extremt vader.Dessa typer av vaderforandringar ar ett hot mot exempelvis olika ekosystem, naturresurser, matproduktion, ekonomisk utveckling och halsa.


=== Extremvader ===

Pa jorden varierar temperaturen vanligen mellan +-40 degC.
Men spannvidden mellan olika klimat pa jorden gor att det uppmatts extrema temperaturer langt utanfor detta intervall.
Hogsta uppmatta temperatur i skuggan ar 56,7 degC i Death Valley, USA 10 juli 1913. Det har uppmatts 57,8 degC i El Azizia, Libyen den 13 september 1922, men denna matning anses ej vara palitlig.
Lagsta uppmatta temperatur ar -89,2 degC vid forskningsstationen Vostok, Antarktis den 21 juli 1983.
Hogsta uppmatta lufttrycket pa jorden ar 1085,6 millibar i Tosontsengel-Khovsgol-provinsen, Mongoliet den 19 december 2001.
Lagsta uppmatta lufttryck vid havsnivan ar 870 millibar i ogat pa tyfonen Tip vaster om Guam, Stilla havet den 12 oktober 1979.
Hogsta uppmatta vindhastighet alla kategorier ar 480 km/h +- 32 km/h i en F5-tornado vid Oklahoma City, USA den 3 maj 1999.
Den storsta noterade nederbordsmangden under 24 timmar ar 1 870 mm pa on Reunion i Indiska oceanen den 17-18 mars 1952.


== Utomjordiskt vader ==

Nar man studerat vadret pa andra planeter har det hjalpt att forsta hur vadret fungerar pa jorden.
Vadret pa andra planeter foljer samma fysikaliska principer som vadret pa jorden, men sker i annan skala och i atmosfarer med annan kemisk sammansattning.
Exempelvis har forskningsprojektet Cassini-Huygens har upptackt att Titan har moln som bildats av metan eller etan och vars nederbord bestar av flytande metan och andra kolforeningar.
Jordens atmosfar bestar av sex latitudinella cirkulationceller, tre i varje hemisfar (se Hadleycell). Detta kan jamforas med Jupiters randiga utseende som avslojar minst ett dussin celler. Titan har en enda cell som tacker hela dess yta och Venus verkar inte ha nagra celler alls.
Jupiters kanda stora roda flack ar ett anticykloniskt stormsystem som bevisligen har existerat i over 300 ar. Pa andra gasjattar medfor avsaknaden av yta att vindarna kan uppna enorma hastigheter. Vindbyar pa upp emot 400 m/s har uppmatts pa Neptunus, vilket har forbryllat astronomer.
Allt vader beror ursprungligen pa solenergin, men mangden solenergi som nar Neptunus ar bara 1/900 av den som jorden tar emot.
Anda ar intensiteten av detta vaderfenomen mycket storre an pa jorden. Den hogsta kanda vindhastigheten pa en planet finns pa HD 189733b, som ej ligger i solsystemet. Har tror man det finns en ostlig vind pa mer an 2.500 m/s.


== Se aven ==
De kalla krigsvintrarna
Arsman


== Referenser ==
Den har artikeln ar helt eller delvis baserad pa material fran engelsksprakiga Wikipedia.


=== Noter ===


=== Tryckta kallor ===
Birgitta Raab och Haldo Vedin (1995). Marta Syren. red. Sveriges Nationalatlas - Klimat, Sjoar och Vattendrag. Bra Bocker. ISBN 91-87760-31-2 
Bosaeus, Lars; Melin Curry, Lahall Jan-Peter, Zetterstrom Dan (1992). Handbok for vaderbitna: en bok for alla vaderintresserade om hur man gor observationer och matningar och upprattar en egen liten vaderstation : molnatlas, rekordbilaga och praktiska tabeller ingar. Vasteras: Ica. Libris 7413991. ISBN 91-534-1317-2 (inb.) 
Claes Bernes och Par Holmgren (2007). Meteorologernas Vaderbok. Medstroms bokforlag. ISBN 978-91-7329-000-5 


== Externa lankar ==
SMHI:s officiella webbplats
Svenska Meteorologiska Sallskapets hemsida

 Wikimedia Commons har media som ror Vader. Mellanostern eller Mellersta Ostern (arabiska: lshrq l'wsT, persiska: khwrmynh, hebreiska: hmzrH htyKHvn, syriska: mdnH' mS`y', kurdiska: Rojhilata Navin Rojhelati Nawend khoerhaeLty nwaeRst, turkiska: Orta Dogu, engelska: The Middle East), aven Orienten eller Framre Orienten, ar ett ursprungligen europeiskt namn pa ett icke exakt preciserat omrade i Sydvastasien och Nordafrika, bestaende av landerna pa den Arabiska halvon (Saudiarabien, Jemen, Oman, Forenade Arabemiraten, Qatar, Bahrain och Kuwait) samt Syrien, Libanon, Israel, Palestinska omraden, Egypten, Jordanien, Irak och Iran. Ibland raknar man aven med Turkiet, Kaukasusomradet (Armenien, Georgien, Azerbajdzjan och ryska omraden av Kaukasus), Afghanistan och/eller ett antal nordafrikanska stater forutom Egypten (till exempel Libyen, Somalia och Sudan).Ett historiskt viktigt omrade ar Bordiga halvmanen.
I Mellanostern uppstod de allra tidigaste manskliga civilisationerna och omradet har sedan dess spelat en central roll i varldshistorien. Dess centrala roll kommer i hog grad fran dess placering mellan Afrika, Europa och Asien, samt att fyra varldsreligioner (judendom, kristendom, islam och baha'i) sag sin borjan i Mellanostern, men omradet ar nu till over 95 procent befolkat av muslimer. Mellanostern domineras av ett okenklimat, med omfattande varme och ett torrt landskap. Det frodigaste landskapet finner man kring de langa floderna som loper genom landskapet. Under 1900-talet har stora oljefyndigheter hittats i landerna kring Persiska viken, som har intensifierat det ekonomiska och politiska intresset i regionen.


== Definition ==

Termen Mellanostern definierar endast ett historiskt och politiskt omrade, utan exakta landgranser. Ibland inkluderas darfor aven Libyen, Sudan och Cypern, pa grund av dessa landers historiska och kulturella band till regionen. Termen kan sattas i relation till Fjarran ostern och Centralasien, tva andra delar av Asien med oklara granser. Framre Orienten ar en term som anvands om historiska forhallanden, och kanske mer korrekt, i ungefar samma omrade som Mellanostern. Ordet "Mellanostern" ar ett uttryck for eurocentrism och ar knutet till historia och politik. Begreppet har inte alls nagot med "oster" att gora for de miljarder manniskor som dels ar bosatta i sjalva omradet, dels lever pa Indiska subkontinenten, i Indokina, Kina, Japan, Korea, Ryssland, Filippinerna, Indonesien, Australien och ovriga Oceanien. Ett korrektare geografiskt begrepp ar "Sydvastasien", alternativt "Sydvastasien och Nordafrika" eller "Sydvastasien och Egypten".
Mellanostern delas traditionellt in i tre omraden: Maghreb i Nordafrika, Levanten och Persiska viken. Trots de historiska och kulturella banden raknas Turkiet (eller den turkiska halvon Mindre Asien) sallan till Mellanostern. Det gor i regel inte heller Kaukasus och Turkmenistan och ovriga centralasiatiska stater som uppstod vid Sovjetunionens fall. 
Konceptet Mellanostern ar inte knutet till det arabiska spraket eller traditionellt arabiska omraden. Iran och Afghanistan tillhor inte den arabiska gemenskapen eftersom de persiska och kurdiska sprak som talas i dessa tva lander ar av indoeuropeiskt ursprung. De persisktalande och de kurdisktalande omradena raknas i stallet genom sin historia till Mellanostern. Perserriket grundade det forsta imperiet - fran Egypten i vaster till Afghanistan i oster - pa 500-talet fore Kristus. Politiskt finns aven idag patagliga band mellan Afghanistan och Mellanostern. Aven den icke-arabiska, icke-muslimska staten Israel hor till omradet, liksom baha'i-trons varldscentrum pa Karmelbergets utlopare mot Haifa i Israel.


== Historia ==
Den tidigaste civilisationerna, Mesopotamien och forntida Egypten, uppstod langs de stora och viktiga floderna, som grundlade mojligheten till ett livskraftigt jordbruk. Detta kallades Bordiga halvmanen. Mellanostern enades for forsta gangen under det persiska akemeniderriket som foljdes av tva andra stora persiska dynastier: parther och sassanider. Perserriket praglades under dessa kungahus av en hog grad av kulturell och religios tolerans. 
Perserna frigjorde sig pa 900-talet fran det muslimska kalifatet vilket innebar en renassans for iransk kultur. Senare skulle seljukerna och mongolerna under en period komma att dominera regionen.
Forst under det arabiska kalifatet pa medeltiden blev Mellanostern forenat inom sin egen region av den islamiska religionen som inforde diskriminerande lagar mot icke-muslimer (sarskilt zoroastrier som inte raknades som bokens folk). Denna period skulle komma till att konsolidera regionen och skapa den etniska identitet som lever kvar an i dag. Under denna perioden gjordes stora vetenskapliga upptackter for vad som senare blev grundpelarna i flera vetenskapliga discipliner.
Det vetenskapliga framstegen inom medicin, botanik, arkitektur, optik, mekanik, astronomi, kartografi m.fl kom till att bana vagen for den europeiska renassansen och upplysningstiden. 


=== Nya arabstater efter forsta varldskriget ===
Det moderna Mellanostern uppstod nar det osmanska valdet i Mellanostern brots genom forsta varldskriget. I juni 1916 forklarade sig emiren i Mecka, Hussein ibn Ali, sjalvstandig och erkandes som kung av Hedjaz. Kort fore krigsslutet 1918 intog arabiska trupper Damaskus, och Husseins son Faisal insattes som Syriens harskare. Pa San Remokonferensen 1920 faststalldes, att Irak och Syrien skulle som mandatomraden understallas England respektive Frankrike. Faisal fordrevs av franska trupper fran Damaskus, men 1921 valdes han till kung av Irak, som 1932 erholl sjalvstandighet. Syrien och Libanon erkandes som sjalvstandiga 1941.
Transjordanien blev autonomt emirat med Faisals bror Abdullah som emir. Efter andra varldskriget gavs Transjordanien sjalvstandighet och andrade namn till Jordanien. 
Pa Arabiska halvon utbrot krig mellan kung Hussein ibn Ali och emir Abdul Aziz av Najd och Hussein fordrevs 1924. Abdul-Aziz inforlivade 1926 Hedjaz med sitt rike och lat 1932 utropa sig till kung over Saudiarabien.
Nar osmanerna lamnade norra Jemen 1918 overgick makten till en av de lokala ledarna for motstandet mot Osmanska riket, Imam Yahya, som dar bildade Kungariket Jemen.


=== Efter andra varldskriget ===
Viktiga inslag i efterkrigsperioden, som manga av dagens problem i Mellanostern harror ifran, ar etablerandet av Israel (1948) och avkolonialiseringen fran Frankrike och Storbritannien. Intresset for Mellanostern fick en panyttfodelse efter att stora oljefyndigheter hittades i regionen.
Under kalla kriget blev Mellanostern precis som manga andra regioner ombud i konflikter mellan Sovjetunionen och USA, som bada forsokte utova inflytande i regionens lander. Mellanostern hade ur stormakternas aspekt ett viktigt strategiskt lage, samt stora oljefyndigheter. Olja som under senare delen av 1900-talet har fatt en alltmer viktig aspekt inom politiken och ekonomin. Oljans roll kom att kulminera i oljekrisen 1973. Under 1900- och 2000-talet har regionen bade upplevt perioder med tolerans och fred, samt perioder med konflikter och krig. Aktuella konflikter och oroligheter ar Irakkriget, Israel-Palestina-konflikten och Irans karnkraftsprogram samt en mer eller mindre outtalad negativ syn pa Vast, framfor allt pa USA, i muslimska delar av Mellanostern.


== Geografi ==


=== Klimat ===
Klimatet i Mellanostern domineras av okenklimat, hetta och torka under langa perioder vilket lamnar ett kargt och torrt landskap efter sig. Det torra klimatet bidrar till bristen pa vatten, som aven paverkas av en okad befolkning, miljoforstorelse och att vattendrag blir salta. De storsta floderna ar Nilen, Eufrat och Tigris som genom historien har bidragit till ett frodigt och livskraftigt landskap i den i ovrigt torra regionen.


=== Topografi ===
De mest omfattande bergssystemen i Mellanostern finns i Turkiet, Iran och Jemen. I bergskedjorna rinner de storsta floderna upp och ar de den viktigaste kallan for sotvatten.
I Turkiet ligger den Antaloniska platan som omges av bergskedjorna Taurusbergen och Pontiska bergen. Den hogsta bergstoppen i Turkiet ar Ararat med 5 165 m o.h.
Zagrosbergen ligger i Iran, langs gransen till Irak. Den centrala platan i Iran delar tva draneringssystem (bada saltsjoar). Den norra ar Dash-e Kavir (stora saltoknen) och Dash-e-Lut ligger i soder. 
I Jemen nar bergen over 3 700 m o.h. pa sina stallen och norrover bildas ett hogland som foljer Roda havets kust anda upp till Libanon. Langs Roda havets kust finns forkastningar som skapat raviner och dalar som ligger langt under havsniva. Pa gransen mellan Vastbanken, Israel och Jordanien ligger Doda havet. Doda havet ar en saltsjo som ligger 418 meter under havsnivan, vilket gor den till den lagsta punkten man kan na pa land.
Ett stort lagland stracker sig over den Arabiska halvon, fran centrala Irak genom Saudiarabien till Oman och Arabiska havet. Eufrat och Tigris skar genom laglandet i Irak och mynnar ut i Persiska viken. Rub al-Khali, varldens storsta sandoken, stracker sig genom den sodra tredjedelen av Saudiarabien, delar av Oman, Forenade Arabemiraten och Jemen. Jebel al Akhdar ar en mindre bergskedja i nordostra Oman och gransar till Omanviken.


=== Geologi ===
Tre tektoniska plattor mots i Mellanostern, den afrikanska, den eurasiska och den arabiska. En tektonisk grans gar langs Gibraltar - Azorerna, langs norra Afrika via Roda havet in i Iran. Den arabiska plattan ror sig in mot den antaloniska plattan (Turkiet). Dar bergskedjorna och plattorna mots har seismologisk aktivitet uppstatt.


== Styre och politik ==
Mellanostern (av. Nordafrika) domineras av auktoritara styren och lag politisk frihet. Enligt The Economist demokratiindex fran 2016 ar Israel den enda demokratin i omradet. Georgien, Turkiet, Libanon och Irak klassas som hybridregimer (delvis fria). Resten av landerna ar auktoritara regimer (ej fria). Av de icke fria ar flera ledda av starkt islamskt influerade grupper, organisationer eller partier (ex. Saudiarabien, Iran). Den islamska influensen ar starkt varierande och dominerande mellan de olika landerna. I Saudiarabien dominerar den islamska laran (vasterlandsk idehistoria ar forbjuden) hela det politiska och samhalleliga livet, medan Hamas i Gazaremsan ar ett demokratiskt valt (over 10 ar sedan nyval) parti med ett islam-baserat partiprogram men som inte respekterar manskliga rattigheter, kranker tryck- och yttrandefriheten samt diskriminerar kvinnor.


=== Mellanosternkonflikten ===

Flera av samtidens mest uppmarksammade politiska och militara konflikter utspelar sig i Mellanostern, vilka gemensamt kallas Mellanosternkonflikten.

En rad krig mellan Israel och arabstater, inklusive Israel-Palestina-konflikten
Konflikten mellan Libanon och Syrien
Ockupationen av Irak och Kriget mot terrorismen
Kurdistanfragan
Iranska revolutionen
Arabiska varenBland politiska aktorer spelar Hizbollah, al-Qaida, Hamas, PLO och PKK framtradande roller.


== Ekonomi ==
I Mellanostern ligger nagra av varldens fattigaste (Gazaremsan, Jemen) och rikaste stater (Forenade Arabemiraten, Saudiarabien).
Enligt Internationella valutafondens World Economic Outlooks databas (april 2008) ar de tre storsta ekonomierna i Mellanostern Turkiet, Saudiarabien och Iran. Per capita ar Qatar, Kuwait och Forenade Arabemiraten hogst rankade. De lagst rankade per capita ar Afghanistan, det autonomt styrda Palestina och vastbanken.
Vissa lander (Forenade Arabemiraten, Saudiarabien, Kuwait) grundar sin ekonomi i huvudsak pa olja och industri relaterad till olja. Medan lander som Turkiet och Egypten har utvecklat en bred och varierande industri. De storsta och mest forekommande industrierna i Mellanostern ar oljeprodukter, jordbruksprodukter (bomull, textil, kreatur, lader-, mjolkprodukter), kirurgiska instrument, forsvars- och vapenprodukter. Under senare tid har bank- och finansvasendet vaxt sig allt mer viktigare i vissa lander, som FAE och Bahrain.
Turistrelaterad industri forekommer i huvudsak endast i Turkiet och Egypten. Turismen hindras i hog grad av politiska oroligheter och ett ointresse fran enskilda stater att utveckla turismen. Under senare ar har Forenade Arabemiraten, Bahrain och Jordanien blivit alltmer populara turistmal.
Regionen har en omfattande arbetsloshet, speciellt aldersgruppen 15-29, som motsvarar 30% av befolkningen. Den totala arbetslosheten i regionen var 2005 enligt International Labour Organization 13,2% och som hogst bland unga med 25%. Syrien och Marocko hade som enskilda stater den hogsta arbetslosheten, med 73% respektive 37%.


== Demografi ==


=== Sprak ===
De fem framsta spraken, nar det galler antalet talare, ar arabiska, persiska, turkiska, kurdiska och hebreiska.Persiska ar officiellt sprak i Iran och Afghanistan men talas aven av vissa grupper i Irak, Bahrain och Forenade Arabemiraten.
Engelska lars ofta och anvands som andrasprak, sarskilt bland medel- och ovre klasser, i lander som Egypten, Jordanien, Iran, Irak, Qatar, Bahrain, Forenade Arabemiraten och Kuwait.


=== Religion ===

Under antiken var zoroastrismen den harskande religionen i omradet, sarskilt i dess centrala och ostra delar. Flera eldtempel uppfordes pa olika hall. Annu i vara dagar finns en liten grupp zoroastrier kvar i centrala Iran och i ostra Turkiet.
Tre (kristendom, judendom, islam) av de fem varldsreligionerna grundades i Mellanostern, islam var den religion som grundades sist. Mellanostern har sedan dess behallit en viktig och central roll, bade for vasterlandet, judiska och den islamiska kulturen. Genom den historiska och religiosa anknytningen ligger nagra av varldens viktigaste religiosa platser och stader. Bland de heliga staderna kan namnas Jerusalem och Mekka. Under tidig medeltid ledde pavedomet och den katolska kyrkan korstag mot Mellanostern. Korstagen var inga erovringskrig utan syftet var att skydda kristna i det heliga landet och Jerusalem. Omraden som erovrades av de kristna forlorades ater till araberna snart efter erovringen.


== Se aven ==
Anatolien
Arabforbundet
Arabiska halvon
Framre Orienten
Levanten
Mesopotamien
Sydvastasien


== Noter ==


== Externa lankar ==
 Wikinews har nyheter relaterade till Mellanostern. Wikisource har originalverk relaterade till  Mellanostern. Vate eller hydrogen (latin: Hydrogenium) ar det enklaste, lattaste, vanligaste och tidigast bildade grundamnet i universum efter big bang. Vid standardtryck och -temperatur ar vate en tvaatomig, lukt-, farg- och smaklos men mycket lattantandlig gas. Vate forekommer i form av ett flertal isotoper. Vatejonen, som ar grunden for bland annat syrabaskemin, kan forekomma som bade anjon och katjon. Den enkla vateatomen har varit mycket viktig for framvaxten av kvantmekaniken. Vanligtvis brukar vate placeras ovanfor alkalimetallerna i det periodiska systemet eftersom det bara har en valenselektron. En mindre vanlig placering ar att satta det ovanfor halogenerna eftersom det bara kravs en till elektron for adelgaskonfiguration.


== Vateatomen ==
En vateatom ar en atom av grundamnet vate. Den bestar av en ensam negativt laddad elektron som befinner sig runt en positivt laddad proton. Eventuellt kan det aven finnas en eller flera neutrala neutroner tatt bundna till protonen. Bohrs atommodell ger att atomens diameter ar ungefar 10-10 m, hundratusen ganger sa stor som karnan. Vateatomen ar den enda atom som ar sa enkel att det finns losningar till bade den icke-relativistiska Schrodingerekvationen och den relativistiska Diracekvationen, vilka bestammer elektronens beteende och var man kan tankas hitta den. Inom fysik och kemi talar man aven om "vateliknande" atomer. En vateliknande atom utgor ett tva-partikelsystem bestaende av en karna med en positivt laddad partikel (inte nodvandigtvis en proton) och en elektron. Exempel pa vateliknande atomer ar positronium och myonium.


== Isotoper ==

Vate ar det enda atomslag som har sarskilda namn for nagra av sina isotoper (i borjan av 1900-talet har nagra radonisotoper haft sarskilda namn). D och T anvands ibland inofficiellt som kemiskt tecken, for deuterium (2H) respektive tritium (3H). Protium, deuterium och tritium finns naturligt. Ytterligare nagra kortlivade isotoper har producerats i partikelacceleratorer, namligen 4H, 5H och 7H.
Vanligtvis brukar inte ett grundamnes kemi andras namnvart beroende pa vilken isotop som anvands, men eftersom vate ar sapass latt sa paverkas dess massa betydligt da en eller fler neutroner finns i karnan och bindningarna blir starkare. Deuterat vatten kokar till exempel vid 101,42 grader celsius, i stallet for vid 100,00 grader som vanligt vatten. Bindningsentalpin for H2 ar 436 kJ/mol medan den for D2 ar 444,3 kJ/mol. I kemiska reaktioner kan en D-atom reagera upp till tio ganger langsammare an en H-atom. Bindningar med tungt vate kan i infrarod spektroskopi skiljas fran vanligt vate genom att de vibrerar med en lagre frekvens.


=== 1H ===
1H ar den allra vanligaste isotopen. Den kallas ibland for protium. Den ar stabil och har en karna som endast bestar av en proton. Inom NMR och MRI ar det vanligt att 1H anvands att gora matningar pa. Eftersom de allra flesta organiska molekyler innehaller vate och 1H ar mycket vanligare forekommande an 13C (12C, den vanligaste kolisotopen gar inte att gora matningar pa da den inte har nagot karnspinn) sa ar 1H den vanligaste atomkarnan som studeras med tekniken.


=== 2H ===
Den andra stabila isotopen ar deuterium, vilken utover protonen har en neutron i atomkarnan. Deuterium utgor ungefar 0,015 % av allt vate pa jorden. Rent deuterium framstalls genom langvarig elektrolys av vatten, detta beror pa att bindningarna mellan deuterium och syre ar starkare an de mellan vanligt vate och syre, vilket gor att det vanliga vattnet forsvinner och lamnar kvar tungt vatten. Inom NMR anvands deuterade losningsmedel for att signalerna fran losningsmedlet inte helt skall overrosta den molekyl som studeras. Detta beror pa att deuteriums karna har spin 1, och inte spin en halv, som protonen har.


=== 3H ===
Den tredje isotopen som forekommer naturligt ar tritium som ar radioaktiv och sonderfaller med en halveringstid pa 12,33 ar. Dess karna bestar av tva neutroner forutom protonen. Den produceras genom inverkan av kosmisk stralning pa deuterium i de ovre skikten av atmosfaren. Tritium anvands i vissa forskningssammanhang eftersom det gar att marka en kemisk forening med tritium och sedan pavisa spar av den eftersom den ar radioaktiv.


=== 4H ===
Vate-4 ar en mycket kortlivad isotop som har en halveringstid pa 7,54*10-10 sekunder.


=== 5H ===
2001 upptacktes for forsta gangen vate-5, som man framstallde genom att bombardera ett mal av vate med tunga joner.


== Aggregationstillstand for rent vate ==
Vate forekommer normalt i gasform. Vid lag temperatur/hogt tryck forekommer vate som vatska. Fast vate forekommer vid annu hogre tryck och lagre temperatur har hittills hittats i 3 olika faser. Nagon trippelpunkt for vate ar annu inte experimentellt bestamd. (ar 2004)
Tvaatomiga vatemolekyler kan forekomma i tva olika tillstand beroende pa atomkarnornas spinn. Detta galler for alla vatets tvaatomiga aggregationstillstand. I ortovate har bada protonerna samma spin och i paravate har protonerna olika spin. Fordelningen mellan orto- och paravate beror pa temperaturen. Eftersom ortovate ar ett exciterat tillstand gar det inte att isolera rent ortovate. Omvandlingen fran ortovate till paravate ar exoterm och kan foranga flytande vate.


=== Gasformigt vate ===
Renframstalld vid normalt tryck bestar vatgas av diatomara molekyler (H2). Vatemolekylen binds samman av en kovalent sigmabindning.


=== Flytande vate ===
Vid normalt tryck ar vate flytande mellan 14,025 K (-259 degC) och 20,268 K (-253 degC). Flytande vate anvands bland annat i bubbelkammare och som kylmedel i laboratorier. Dessutom ar det lattare att transportera i flytande form an i gasform da flytande vate tar upp betydligt mindre volym. Ibland transporteras det flytande vatet tillsamman med fast vate likt en issorja dar intrangande forlustvarme forst smalter det fasta vatet innan det flytande vatet borjar forangas.


=== Fast vate ===
Precis som att fast kol kan upptrada bade som diamant och grafit uppvisar fast vate olika egenskaper vid olika tryck och temperatur. Dessa olika tillstand kallas faser. Experimentella data har visat att fast vate inte leder elektricitet och darmed ar icke-metalliskt, och detta motsager tidigare teorier om metalliskt vate. Fast vate ar ett spannande forskningsomrade, men problemen med studiet av fast vate ar dels att det kravs hoga tryck for att overhuvudtaget fa vate i fast form, och dels att de latta atomkarnorna ogarna vaxelverkar med rontgenstralning, vilket resulterar i diffraktionsmonster med lag upplosning. Vid mycket lag temperatur kan fast vate existera vid atmosfarstryck.


==== Teorier om fast metalliskt vate ====
1926 foreslog forskaren J.D. Bernard att alla amnen vid tillrackligt hogt tryck kommer att anta en metallisk form. 1935 foreslog tva forskare att vate borde overga i metallisk form vid ett tryck pa omkring 250 000 atmosfarer. Metalliskt vate har antagits vara supraledande vid normal rumstemperatur, och detta i kombination med en nyfikenhet over vad som sker inuti de stora gasplaneterna (som till stor del bestar av vate under valdigt hogt tryck) har gjort metalliskt vate till ett intressant forskningsomrade.


==== Icke-metalliskt fast vate i olika faser ====
Det som hant da vate pressats ihop under hogt tryck ar att ett icke-metalliskt fast amne, fas I, bildas dar de tvaatomiga vatemolekylerna sitter i ett hexagonalt tatpackat kristallgitter och roterar fritt. Vid temperaturer under 120K fryses molekylerna i en (slumpvis) bestamd riktning. Detta kallas fas II. Vid tryck over 1,5 miljoner atmosfarer uppstar en fas III av fast vate dar vaxelverkan med infrarod stralning antyder att den tvaatomiga molekylen polariseras till en permanent elektrisk dipol. Om nagon mer fasandring kommer att ske vid annu hogre tryck rader det delade meningar om. Vissa tror att polariseringen kommer att okas sa att strukturen kan beskrivas av joner av typen H+ och H-, medan andra tror att vatet kommer att bli en fast metall. Ett tredje forslag ar att vatet vid hogre tryck och lag temperatur kommer att omvandlas till en vatska som beroende pa omgivningens magnetiska falt kan vara antingen en supervatska eller en supraledare.
En teoretisk studie fran 2007 forutsager att en modell for fast vate som overensstammer med empiriska data for fas III bor vara stabil upp till 4,2 miljoner atmosfarer.


== Anvandning ==
Vate ar latt brannbart och bildar tillsammans med syre den explosiva gasblandningen knallgas. Precis som namnet antyder sa blir det en stor knall nar gasblandningen antands, restprodukten fran den valdsamma reaktionen ar vattenanga. Vid forbranning av vate i luft bildas forutom vatten en del andra amnen, framst kvaveforeningar.I en branslecell kan vatets kemiska energi omvandlas till elektrisk energi som nar syre (till exempel syre i luft) ar oxidationsmedlet, utan att fa andra restprodukter an vatten. Bransleceller har en spridd anvandning, ett exempel ar i bilar, sa kallade branslecellsbilar, som ar vatgasfordon som tack vare branslecellen tankas pa vatgas och inte har nagra andra utslapp an vatten. Exempel pa branslecellsbilar ar Toyota Mirai och Hyundai Nexo FC.
Flytande vate anvands i raketmotorer, med flytande syre som oxideringsmedel.
En hel del vate anvands inom petroleumindustrin nar man "uppgraderar" fossila branslen. I Fischer-Tropsch-processen framstalls kolvaten fran vatgas och kolmonoxid.
Ett annat stort anvandningsomrade for vate ar vid produktion av ammoniak, i den sa kallade Haber-Bosch-processen blandar man kvave och vate som utsatts for hogt tryck och hog temperatur varvid ammoniak bildas.
N2 + 3H2 - 2NH3Ammoniaken kan sedan anvandas for att tillverka till exempel godsel. Vate anvands aven nar man producerar saltsyra, metanol och nar man hardar fetter.
Vates mer sallsynta isotoper har ocksa enskilda anvandningar. Deuterium i form av tungt vatten anvands i vissa karnreaktorer for att bromsa snabba neutroner som uppsta vid fission av uran. Deuterium absorberar inte neutroner lika starkt som vanligt vate (vanligt vatten) och ger darfor en battre neutronekonomi som passar for natururan eller svagt isotopanrikat uran. Deuterium kanske kan fa anvandning i framtiden inom fusion, for nar deuterium och tritium kolliderar vid hoga temperaturer bildas helium, en neutron och mycket energi.
2H + 3H - 4He + 1n + energi
Tritium behovs ocksa vid fusionen som beskrivs ovan. Men tritiums vanligaste anvandningsomrade ar i sjalvlysande farg (tidigare anvandes radium men det visade sig vara farligt och forbjods pa 1950-talet). I fargen blandas tritium och en fosfor. Nar sedan fosforen traffas av beta-stralningen fran tritium exciteras en elektron i lysamnets atomer. Nar elektronen sedan snabbt hoppar tillbaka utsands en foton i form av synligt ljus.


=== Vate som energibarare ===

Vate ar ingen energikalla eftersom det inte finns nagra storre naturliga forekomster och det kravs energi for att producera gasen men vatet kan anvandas for att "lagra energi" som sedan kan anvandas i till exempel en bilmotor. Flera olika satt att anvanda vatgas i motorer ar under utveckling, men flera av satten har komplikationer. Om man bara har vatgasen i en trycktank skulle man inte kunna frakta storre mangder gas at gangen. Om man istallet fraktar vatet i flytande form kommer det behovas en sa stark behallare att behallarens tyngd ger problem pa bilens energiforbrukning och dessutom behover man slappa ut lite av vatgasen da och da sa att behallaren inte exploderar. Ett alternativ ar att frakta vatet i form av natriumborhydrid (NaBH4) som med vatten bildar vatgas. Nar vate forbranns bildas i princip bara vatten som till skillnad fran utslapp av koldioxid inte har nagon forstarkande verkan pa vaxthuseffekten. Den totala miljobelastningen avgors dock av vilken primarenergi som anvands vid framstallning av vatgasen. Vid produktion av vatgas med naturgas eller olja som ravara forekommer dock koldioxidutslapp.
Vatgasens framsta nackdelar ar forknippade med lagt energiinnehall per volymenhet (ca en tredjedel jamfort med biogas) vilket ger upphov till stora kompressionsforluster vid hogtryckslagring och -distribution, att den ger upphov till vatgasforsprodning vilket staller hoga och kostnadskravande materialkrav vid lagring, distribution och anvandning av vatgasen, att den ar lattantandlig, har ett stort brannbarhetsomrade i luft och brinner med osynlig laga vilket ur olycksrisk- och sakerhetssynpunkt ej ar gynnsamt. Vidare kravs det utveckling av i princip hela kedjan: produktion, lagring, distribution och anvandning.


== Forekomst ==
Under extremt lagt tryck, i den interstellara rymden, kan enatomig "gas" finnas eftersom sannolikheten for att tva atomer ska kollidera och darmed kunna reagera med varandra ar sa liten. Vid extremt hogt tryck, exempelvis i gasjattarna  Jupiters och Saturnus inre tros forhallandena vara sadana att det finns flytande metalliskt vate.  I universum som helhet utgor vate 90 % av antalet atomer, motsvarande 75 % av den sammanlagda massan. Storre delen av resterande del utgors av helium. Stjarnorna bestar till en overvaldigande del av vate, som aven ar det amne som star for stjarnornas energiproduktion genom fusion.


== Foreningar ==
Pa jorden forekommer vate mest bundet i vatten (divateoxid H2O) och inte till sa stor del i atmosfaren. Orsaken ar att den latta vatgasen troligen akte ivag fran planeten nar denna bildades. Men pa till exempel Jupiter och Saturnus finns troligen vate i metallisk form pa grund av det hoga trycket. Organiska foreningar bestar till stor del av vate. Till metaller binder sig vate framst i hydrider och hydroxider.
Deuterium finns i liten halt bland vanligt vate. I vatten finns tungt vatten (D2O) det vill saga deuteriumoxid men det finns ocksa halvtungt vatten (HDO) det vill saga vattenmolekylen innehaller bade deuterium och vanligt vate.
Vate forekommer aven i kolvaten.


== Produktion ==
Vate produceras ofta i laboratorier som biprodukt vid framstallning av kemiska foreningar och inom industrin for bland annat att matta omattade fettsyror.


=== Produktion i laboratorier ===
I laboratorier produceras ofta vatgas genom reaktion mellan en metall som till exempel zink eller aluminium och en ganska stark syra som till exempel saltsyra eller svavelsyra (svavelsyra ar battre eftersom stark saltsyra avger gasformig vateklorid).
Zn + H2SO4 - ZnSO4 + H2Vatgas kan ocksa produceras genom elektrolys av vatten.
2H2O + elektricitet - 2H2 + O2Eller genom reaktion mellan natriumhydroxid och aluminium som producerar natriumaluminat och vatgas.
2Al + 2NaOH - 2NaAlO2 + H2


=== Produktion i industrin ===
Industriellt produceras vatgas genom sonderdelning av kolvaten, oftast genom sonderdelning av naturgas med vattenanga och en nickelkatalysator vid 800 degC.
CH4 + H2O - CO + 3H2Kolmonoxiden som bildas kan ocksa anvandas for att tillverka vatgas tillsammans med vattenanga over en jarnoxidkatalysator.
CO + H2O - CO2 + H2


== Historia ==
Ar 1766 framstallde engelsmannen Henry Cavendish en brannbar gas genom att losa metaller, till en borjan kvicksilver, i syra. 1783  visade han att denna forbranning bildade vatten; 1784 gick fransmannen Antoine Lavoisier omvanda vagen genom att framstalla vatgas fran vattenanga som han ledde genom ett glodande jarnror. Lavoisier gav den brannbara gasen namnet hydrogene (fran grekiska udor [hydor], vatten, och gennao [gennao], jag bildar). Pehr von Afzelius och Anders Gustaf Ekeberg foreslog 1795 det svenska namnet vate.
Ett av dess forsta anvandningsomraden var ballonger, och den producerades da i stor skala genom att blanda svavelsyra med jarn. Deuterium pavisades forst av Harold C Urey, som framstallde det genom att destillera en mangd vatten flera ganger om. Han fick 1934 nobelpriset i kemi for denna upptackt. Samma ar upptacktes tritium av Ernest Rutherford.


== Se aven ==
Antivate
Branslecell
Hydrid
pH
Stjarna
Syra
Vatebindning


== Bilder ==

		
		
		
		


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Kallor ===
Los Alamos National Laboratory's Chemistry Division: Periodic Table of the Elements, hydrogen
WebElements Periodic Table: Hydrogen, Historical information
Per Enghag: Jordens grundamnen och deras upptackt, del 3. Byggstenar for marken och vattnet - luften och livet. ISBN 91-7548-590-7 (2000, Industrilitteratur).


== Externa lankar ==
 Wikimedia Commons har media som ror Vate. Anatomi (av grekiska anatemno anatemno "skara upp", av ana ana "upp" och temno temno "skara") ar den del av biologin som behandlar hur organismer ar uppbyggda. Alla levande organismer bestar av celler, som struktureras i olika typer av vavnader som i sin tur bygger upp organ; anatomin studerar och systematiserar kunskapen om dessa strukturer. Inom anatomin studeras ocksa den anatomiska variationen mellan individer i samma art.
Anatomin kan delas upp i vaxtanatomi, vetenskapen om vaxternas anatomi, och zootomi, vetenskapen om djurens anatomi, och humananatomi. Anatomi ar ocksa denna vetenskaps objekt, det vill saga sjalva uppbyggnaden av de organismer som den studerar.


== Vaxtanatomi ==
Vaxtanatomi, eller med en gammal term fytotomi, ar den del av botaniken som behandlar vaxternas anatomi - sarskilt den inre strukturen, som ar svar att studera med blotta ogat. Vaxtanatomin ur ett makroskopiskt perspektiv - rot, blomma, blad, pistill - hor istallet till amnet morfologi. Vaxtanatomin ar nara beslaktad med vaxtfysiologin, och brukar ofta studeras tillsammans med detta amne.


== Zootomi ==
Zootomi ar vetenskapen om djurens anatomi. Inom zootomin liksom i ovrig anatomi ar den deskriptiva (beskrivande) anatomin - basen for ovrig zootomi. Detta anvands till komparativ anatomi, dar man jamfor organ eller organsystem mellan olika arter eller mellan grupper av arter ur ett evolutionart perspektiv. Ett annat anvandningsomrade ar funktionell anatomi, dar de anatomiska studierna satts i sitt samband med dess funktion i djurets kropp.


== Manniskans anatomi ==

Manniskans anatomi - humananatomi, ofta underforstatt nar man skriver enbart anatomi - betraktas normalt som en del av medicinen, och omfattar da studier av den friska kroppen saval som dess forandringar vid sjukdom. Historiskt sett har obduktioner av doda kroppar varit en viktig kalla till kunskap om manniskans anatomi. Idag ar detta kombinerat med manga mer sofistikerade metoder, sasom olika former av rontgenundersokningar. Studier av anatomi forekommer dock utanfor medicinen exempelvis av konststuderande, som laser anatomi for att battre kunna avbilda manniskokroppen.
Anatomin kan delas in i underamnen pa flera satt.

Makroskopisk anatomi ar den aldsta typen av anatomi, och behandlar den anatomi som ar synligt utan yttre hjalpmedel.
Den mikroskopisk anatomin behandlar vavnader och celler; de forstnamnda inom histologin, de sistnamnda inom cytologin.
Anatomi kan studeras dels kroppsdel for kroppsdel, med fokus pa att namnge alla delar. Detta kallas deskriptiv anatomi.
Systematisk anatomi koncentrerar sig pa olika organsystem med tamligen sammanhallna funktioner, sasom nervsystemet med hjarna och blodkarl och andningsapparaten med lungor och luftvagar.
Topografisk anatomi (aven kallat regionar anatomi, klinisk anatomi eller tillampad anatomi) studerar hur de inre organen i en viss del av kroppen ligger i forhallande till varandra. Amnet topografisk anatomi ar mycket betydelsefullt for lakare i deras arbete med patienter, och sarskilt inom kirurgin.
Funktionell anatomi studerar funktionella aspekter. Detta galler sarskilt rorelseapparaten, skelettet med dess leder och musklerna. Funktionell anatomi gransar ofta till topografisk anatomi.
Rontgenanatomi ar en kliniskt inriktad del av anatomin, som studerar kroppen med hjalp av olika former av rontgen - saval gamla beprovade rontgenmetoder med kontrastvatska som olika typer av skiktrontgen (datortomografi) och MRI (NMR).Larobocker i deskriptiv anatomi delar ofta in kroppen i foljande delar:

Huvudet och halsen
Armen inklusive handen, underarmen, armen, skuldra, axel, omradet kring brostmuskeln och skulderbladen
Thorax - brostkorgen
Buken - nedre delen av magen
Ryggen - ryggraden och dess komponenter, kotorna och de diskar som ligger mellan dem
Hoften och perineum
Benet inklusive lar, hoftleden och foten


=== Anatomins historia ===
Kunskap om manniskokroppens anatomi har alltid varit av intresse for manniskan, aven om syftena har varierat, allt ifran behandla sjukdomar och skador till bevarandet av kropp och sjal efter doden. De gamla egyptierna lar ha studerat kroppen mycket noga for att kunna mumifiera de doda sa skickligt som de gjort.
Nar man pratar om studerandet av manniskokroppen for okad anatomisk kunskap sa namns ofta Herophilos som anatomins fader och med honom namns aven Erasistratos, dessa tva man levde i Alexandria runt 320 f Kr och lar ha utfort bade dissektioner och vivisektioner pa domda brottslingar och slavar, vars rattigheter inte var desamma som fria mans. Dessutom utforde ocksa vetenskapsmannen Aristoteles en hel del dissektioner men dessa var mer av filosofiskt an anatomiskt varde. Aven fysikern Galenos utforde manga dissektioner och aven vivisektioner men endast pa djur, mestadels kor, grisar och apor, detta da dissekering av manniskokroppar tagits ur bruk. Galenos utforde manga av antikens stora anatomiska arbeten och var noggrannare an sina foregangare da de gallde att nedteckna sina upptackter vilka vissa senare dock visade sig var felaktiga.
Dessa forfaranden foll sedan ur bruk anda fram till 1315 da en dissektion av en dod manniska agde rum i Bologna (Italien). Sa smaningom kom dissektioner av manskliga kroppar att bli en rutin inom lakarutbildningen, de kroppar som anvandes kom framst ifran avrattade personer. Mondinus de Luzzi var en tidig anatomiprofessor, han ar kand som 'anatomins aterupptackare' och hans bok Anathomia (1316) var den forsta handboken i anatomi och fysiologi fran den nya tidsaldern men den byggde till storsta delen pa Galenos och Aristoteles laror. Dissektionerna vid den har tiden anvandes till att borja med bara i utbildningssyfte utan att man ifragasatte de antika skrifterna om anatomin, en av de forsta att ifragasatta Galenos tankar var Leonardo Da Vinci som sjalv studerade manniskokroppen och utforde en rad dissektioner. Andreas Vesalius frangick helt den tidigare etablerade praxisen som innebar att sta vid katedern och lasa medan en assistent dissekerade, han stallde sig sjalv att dissekera och hittade da ett flertal fel i den tidigare etablerade anatomin. Genom att skriva ner den information och kunskap som framgick vid dessa obduktioner sa kom han att bli den moderna anatomins foregangare, hans bok De humani corporis fabrica libri septem som publicerades 1543 var den forsta bok med korrekta beskrivningar om hur kroppen ser ut och fungerar.
Anatomins historia har inte ett helt flackfritt rykte, priset for den korrigerade anatomin var overskridanden av sociala tabun och ibland aven etiska granser. En del av liken fick Vesalius tag i genom stold och gravplundring och han styckade kroppar och kokade rent skeletten i sitt eget kok, han har aven berattat hur han en gang vid dissektion av ett olycksoffer fann att hjartat fortfarande slog. Det finns flera beskrivningar av liknande tilltag utforda av andra anatomer bland annat lar William Harvey ha dissekerat bade sin fars och sin brors kroppar och anatomen Gabriele Falloppio (1523-62) mottog vid ett tillfalle en dodsdomd men annu inte avrattad person och dodade honom med en stor dos opium for att sedan dissekera honom.

Exempel pa anatomiska illustrationer
		
		
		


== Se aven ==
Andreas Vesalius
Neuroanatomi
Vaxtanatomi
Lista over kroppens organ
Lista over kroppsdelar
Lista over skelettmuskler


== Kallor ==
En version av motsvarande artikel pa engelska Wikipedia
Nationalencyklopedins natupplaga, uppslagsorden anatomi och vaxtanatomi


== Externa lankar ==
 Wikimedia Commons har media som ror Anatomi.
 Wiktionary har ett uppslag om anatomi.

 Wikidata har data som ror Anatomi.
Innerbody.com - Free online anatomy atlas
The NPAC Visible Human Viewer
Henry Gray - Anatomy of the Human Body
Anatomisk atlas - Sjukvardsradgivningen
Manniskokroppen, en oversikt - Sjukvardsradgivningen Hjartat ar ett muskulart organ hos manniskor och djur, som pumpar blod genom de karl som ar del av kroppens cirkulationssystem. Blodet forsorjer kroppen med syre och naring samtidigt som det deltar i kroppens bortforsel av metabola rester. Hjartat befinner sig i det mittersta kompartementet i mediastinum, en del av brostkorgen.


== Struktur ==
Hos manniskor, andra daggdjur och faglar ar hjartat delat upp i fyra hjartrum: ovre vanstra och hogra hjartrummen kallas for formak (atria); och de bagge lagre kallas for kammare (ventriklar). Vanligen talar man om hoger formak och kammare tillsammans som hogerhjartat, medan motsvarande vanstra hjartrum kallas for vansterhjartat. Fiskar skiljer sig genom att endast ha tva hjartrum, ett formak och en kammare, medan reptiler har tre hjartrum. I ett friskt hjarta flodar blodet endast at ett hall genom hjartat till foljd av hjartklaffarna, vilka forhindrar backflode. Hjartat omges av en skyddande sack, det sa kallade perikardiet (eller hjartsacken), vilket aven innehaller en mindre mangd vatska. Hjartvaggen bestar av tre lager: epikardiet, myokardiet, och endokardiet.


== Funktion och fysiologi ==
Hjartat pumpar blod genom kroppens bagge kretslopp. Blod med lag syresattning i systemkretsloppet kommer in i hoger formak fran vena cava superior (ovre halvenen) samt vena cava inferior (undre halvenen) och passerar darifran till hoger kammare. Fran hoger kammare pumpas blodet in i lungkretsloppet for att passera genom lungorna dar det syresatts samtidigt som koldioxid frisatts. Det nu syresatta blodet atervander till hjartats vanstra formak, passerar in i vanster kammare och pumpas ut genom aorta till systemkretsloppet dar syret sedan anvands och metaboliseras, bland annat till koldioxid. Utover det transporterar aven blodet naringsamnen fran levern och mag- och tarmkanalen till olika organ i kroppen, och transporterar aven bort restmetaboliter till levern och njurarna. Vanligtvis kommer varje hjartslag att leda till att lika mycket blod pumpas ur hoger kammare till lungorna som fran vanster kammare till kroppen. Vener transporterar blod till hjartat, medan artarer transporterar blod fran hjartat. Vener har i regel lagre blodtryck an artarer. Hjartat kontraherar med en frekvens kring 72 slag per minut, i vila. Traning okar denna frekvens temporart, men sanker vilohjartfrekvensen langsiktigt, och ar gynnsamt for hjartats halsa.


== Klinisk betydelse ==
Hjart- och karlsjukdomar var ar 2016 den vanligaste dodsorsaken i varlden. Hjart- och karlsjukdomar stod for 31 % av alla dodsfall det aret. Av dodsfallen var over 85 procent till foljd av hjartinfarkt och stroke. Riskfaktorer ar bland annat rokning, overvikt, otillracklig fysisk aktivitet, hogt kolesterol, hogt blodtryck, och daligt kontrollerad diabetes med mera. Hjartsjukdomar diagnostiseras ofta genom att lyssna till hjartljuden med hjalp av ett stetoskop, EKG eller med hjalp av ultraljud. Hjartats sjukdomar behandlas huvudsakligen av kardiologer, men manga olika medicinska specialiteter ar inblandade.


== Hjartats tidiga utveckling ==

I ett manskligt embryo borjar hjartat att sla cirka tre veckor efter befruktningen eller fem veckor efter den sista normala menstruationsperioden (LMP), vilket ar det datum som normalt anvands for att datera graviditet. Embryots hjartfrekvens okar nionde veckan efter LMP. Okningen ar ungefar 3,3 slag/minut per dag. Darefter sjunker den ner till omkring 150 slag per minut under de foljande 6 veckorna. Efter den 15:e veckan avtar minskningen och hjartat slar da med ett genomsnitt pa cirka 145 slag per minut. Det finns ingen skillnad mellan pojkars och flickors hjartrytm fore fodelsen.


== Manniskohjartats anatomi ==
Hjartat, som vager 250-350 gram, sitter i brosthalan (thorax) mellan lungorna, strax ovanfor mellangardet, nagot mer at vanster och vilar pa en muskelbadd (diafragman). Pa grund av embryonal utveckling ligger ungefar 2/3 av hjartats volym till vanster och 1/3 till hoger om mittlinjen. Hjartaxelns ovre punkt definieras dar ovre halvenen, vena cava superior, mynnar i hoger formak och den nedre punkten av hjartspetsen.
Ytterst ar hjartat omgivet av perikardium, yttre hjartsacken, och tar man en titt inuti perikardiet ser man den serosa, glatta och tunna inre hjartsacken, epikardium. Lagger man ytterligare ett snitt i hjartvaggen sa kommer man till sjalva hjartmuskulaturen, myokardium. Den hinna som skiljer myokardiet och blodet kallas endokardium. En narmare blick pa myokardiet inifran, speciellt i narheten av hjartspetsen, avslojar hjartmuskulaturens trabekulara organisation.
Hjartat bestar av fyra skilda delar. Sedda ovanifran ar delarna:

Hoger och vanster formak (atrium dextrum och sinistrum), och darunder
Hoger och vanster kammare (ventriklar, ventriculus dexter och sinister).Kamrarnas muskulatur ar tydligt tjockare an formakens. Jamfor man de bada kamrarna sa har normalt den vanstra kammaren kraftigare muskulatur an den hogra, eftersom den vanstra pumpar ut blodet i kroppen. Tva av kroppens storsta adror, aortan och lungartaren, har forbindelse fran vanster respektive hoger kammare over aortaklaffen respektive pulmonalisklaffen.
Hoger formak och kammare bildar den hogra sidan och ar forbundna med varandra over den sa kallade trikuspidalklaffen, medan vanster formak och kammare ar forbundna via mitralis- eller bikuspidalklaffen. Hjartklaffarnas funktion ar att styra blodets flode at ratt hall. Normalt ager inget blodutbyte rum direkt mellan den hogra och den vanstra sidan.
Hjartats pumpfunktion styrs av ett retledningsystem som skapar och overfor sma elektriska signaler till hjartmuskeln.


=== Blodflodet i hjartat ===

Syrefattigt venost blod fran hela kroppen kommer in i hoger formak via ovre och undre halvenerna (vena cava superior och inferior) och leds ner till hoger kammare genom trikuspidalklaffen. Harifran pumpas det syrefattiga blodet genom pulmonalisklaffen, over truncus pulmonalis och till lungorna. Efter gasutbytet i lungorna, strommar blodet tillbaka till hjartat, forst genom pulmonalvenerna in till vanster formak, genom mitralisklaffen och till den stora vanstra kammaren. Harifran pumpas det nu syrerika blodet genom aortaklaffen och till huvudpulsadern, aortan, dar blodet vidaredistribueras till resten av kroppen.


== Hjartsjukdomar och behandlingar ==

Laran om hjartats sjukdomar och fysiologi kallas kardiologi. Det finns manga hjartsjukdomar, gemensamt kallade vitium organicum cordis. Nagra vanliga sjukdomar ar:

Karlkramp i hjartat, beror pa brist av syretillforsel till hjartmuskeln, och kan orsaka brostsmarta (aven kallad angina pectoris).
Hjartinfarkt som innebar att delar av hjartat forstors pa grund av syrebrist i hjartmuskelcellerna inom ett begransat omrade som ar syreforsorjt av ett visst karl.
Hjartsvikt vilket ar ett tillstand da hjartats pumpfunktion gradvis blir otillrackligt.
Endokardit och myokardit ar inflammationer av hjartklaffarna respektive hjartmuskeln.
Arytmier eller hjartrytmrubbningar ar samlingsnamnet pa en mangd problem som har det gemensamt att hjartat inte slar som det borde. Det kan ibland atgardas genom implantat av en artificiell pacemaker.
Medfodda hjartfel vilket innebar en defekt i hjartat eller de storre blodkarlen hos en nyfodd.
Sinusarrest innebar att hjartats sinusknuta inte fungerar vilket kan leda till hjartstopp. Vid behandling brukar pacemaker anvandas.


=== Diagnostiska metoder ===
For att undersoka hjartat anvands vanligtvis en och ibland flera av foljande metoder:

Auskultation
Arbetsprov
Elektrokardiografi
Ekokardiografi
Hjartkateterisering
Hjartrontgen
MR av hjartat


=== Arftlighet ===
Plotsliga dodsfall inom idrotten kan bero pa ett arftligt hjartfel som har sitt ursprung i en mutation fran en slakting for cirka 600 ar sedan. Tva olika mutationer, genforandringar, under medeltiden har sparats till familjer i Angermanalvens samt i Skellefte- och Pitealvarnas dalgangar vilka har gatt i arv. 2012 lever det i Sverige 271 personer som vid DNA-test visat sig ha nagon av dessa genforandringar.


=== Vanliga lakemedel ===
Betablockerare ar en grupp lakemedel som gor att pulsen blir langsammare, minskar hjartats syrebehov och sanker blodtrycket.
Nitroglycerin, som i kroppen omvandlas till kvaveoxid, anvands mot karlkramp da det vidgar blodkarlen sa att hjartats belastning minskas genom att blodet omfordelas i kroppen sa att mindre blod kommer tillbaka till hjartat.


== Hjarta som mat ==
Hjarta fran exempelvis kalv, alg, gris, lamm, not, kyckling och ren, anvands i matlagning, till exempel rokt renhjarta.


== Transplantation av grishjarta till manniska ==
Den forsta transplantationen av ett hjarta fran en genmodifierad gris till en manniska, genomfordes 7 januari 2022 i Baltimore av kirurgen Bartley P. Griffith, mottagare var David Bennett (57).


== Referenser ==


== Se aven ==
Hjart- och lungsjukdom
Kardiologi
Klinisk fysiologi
Nuklearmedicin


== Externa lankar ==
1177 - Hjarta och blodomlopp Puls ar hur hjartats slag per minut visar sig i artarerna som dunkande blodvagor. Pulsen mats om en person svimmar, vid misstanke om hjart-karlsjukdom och vid halsokontroller. En vuxen persons pulshastighet i vila brukar ligga mellan 55 och 80 slag per minut, men barn kan ha mycket hogre hastighet. Pulsen ska ocksa vara jamn och rytmisk, och normalt stark.
Pulsen tas oftast genom att man med pek- och langfingrarna trycker mot en blodader vid handleden eller halsen, och raknar antalet dunkningar i en minut. Nar man tar pulsen bedoms ocksa rytmens regelbundenhet och kraft. Pulshastigheten mats for att uppskatta hjartats pumpformaga, antingen i vila eller under anstrangning. Pulshastigheten varierar normalt sett mycket beroende pa graden av bade fysisk och psykisk anstrangning, och beroende pa personens alder, men kan ocksa pavisa hjartproblem som kraver sjukhusvard. Pulsens regelbundenhet visar om man lider av arytmier eller har extraslag. Pulsens kraft visar pa pulstrycket.
Det finns pulsmatare av olika slag. En vanlig variant av pulsmatare ar pulsklockor som kan fastas pa handleden for en digital overvakning av puls. Vid konditionstraning anvands vanligen en pulsklocka med tradlos forbindelse till ett pulsband som ar fast runt brostet.
Vid arytmier och karlpaverkan ar pulsmatningen otillracklig for att bedoma hjartats status. Hjartats pumpformaga maste da avgoras med stetoskop eller EKG. Att pulsen har farre slag an hjartat kallas misofygmi.


== Vad som avgor pulsen ==
Hjartslagen skapas av pacemakerceller, som ar specialiserade hjartmuskelceller som depolariseras spontant pa grund av att de lacker in positiva natrium- och kaliumjoner. Denna spontana depolarisering sker med jamna intervall pa ungefar 80-100 genererade pulsar per minut. Hjartslagen paverkas av parasympatiska eller sympatiska nervsystemet, beroende pa om kroppen eller psyket ar i vila eller under anstrangning. Eftersom hjartat pumpar ut blodet med dess hjartslag i vagor, kan dessa blodvagor kannas i blodadrorna. Hur blodvagorna kanns i en blodader ar personens puls.
Eftersom pulsen mats pa andra stallen pa kroppen an hjartat, kan pulsen paverkas av statusen pa blodkarlen samt av blodtryck. Pulsen ar darfor inte exakt samma sak som hjartslagen, aven om det vanligen ar en god uppskattning av detta.
Pulsen kan paverkas av faktorer som inte nodvandigtvis ar kliniskt betydelsefullt. Pulsen okar av nikotin och koffein. Alkohol okar ocksa pulsen, liksom alla andra centralstimulerande droger samt stresshormoner.


== Hur pulsen mats ==

Pulsen kan matas overallt pa kroppen dar den kanns, med minst tva fingrar, dock inte tumme eller lillfinger eftersom pulsen dar ofta ar tydlig och kan misstas for pulsen i kroppsdelen som undersoks. Vanligast ar att pulsen mats under en minut, med stoppur eller klocka med sekundvisare. Innan matningen bor patienten vila i minst fem minuter, for att fa fram vilopulsen, och bor ha undvikit nikotin, koffein och annat som kan paverka hjartslagen i 30 minuter. Om det ar ett akut lage tas dock pulsen omedelbart.Vanligast ar att mata pulsen vid handleden precis under tummen, vid den sa kallade arteria radialis. Vid lagt blodtryck kan emellertid pulsen vara svar att kanna dar. Ofta kan da pulsen kannas pa insidan av armvecket, vid arteria brachialis. Pulsen kan ocksa tas i ljumsken eller vristen, men vid dalig blodcirkulation eller lagt blodtryck kan aven detta vara omojligt.Pulsen brukar ocksa kannas extra tydligt vid halspulsadern pa bada sidor om struphuvudet, men over skoldkorteln. Alltfor langvarig, hard, eller ofta forekommande pulsmatning dar kan dock minska blodflodet till hjarnan, och darfor paverka hjartat. Av samma orsak ska man inte mata pulsen pa bada halspulsadrorna samtidigt, utan endast en sida i taget.
For att testa cirkulationen kan pulsen tas bade i handleden och halsen for att notera tidsskillnaden mellan slagen.Trycket pa adern maste vara lagom latt. Vid alltfor hart tryck forsvinner pulsen.Vid pulsmatning brukar ocksa andra tillstand kontrolleras, sasom farg pa handerna (rodnande hander, bleka, marmorerade, cyanos), eventuell kallsvett, och temperaturen pa handerna (kalla eller varma).


== Pulsens hastighet ==

Pulsens hastighet kan uppskattas i vila eller vid anstrangning. Pulsen visar dels pa hjartats pumpformaga, dels kan den paverkas av fysisk och psykisk anstrangning, samt av t.ex. nikotin, koffein och vissa lakemedel som paverkar autonoma nervsystemet. Pulsen blir snabbare om personen ar radd eller stressad, till exempel vid misstanke om allvarlig sjukdom som foranleder pulsmatningen ifraga.
Vilopuls ar pulsen nar man vaknar eller nar man har vilat under en langre tid. Vid langvarig konditionstraning sanks vilopulsen, och vid utebliven traning sa okar den. En vuxen manniska brukar ha en vilopuls pa 70-80 slag per minut, men vid stress kan den vara hogre. Nyfodda kan ha en puls pa 160, och barn under tio ar kan ha en puls pa 140 utan att det ar onormalt, men ligger vilopulsen i ovre normalomradet utan kand orsak kan det behova utredas av sjukvarden. Kvinnors vilopuls ar ofta nagot hogre an mans.Arbetspuls ar den puls man har vid vardaglig kroppsanstrangning. Den ligger nagonstans emellan vilopuls och maxpuls, vanligen mellan 60 och 100 slag per minut.


=== Onormal pulshastighet ===
Normalvardena for en vuxen manniskas vilopuls ar 55-80 slag per minut, for barn upp till 10 ar 80-120 slag per minut, och for nyfodda 100-150 slag per minut. Om vilopulsen for en vuxen person overstiger 90 ar pulsen hog och kan behova utredas.
Gransvardena for hjartrusning - takykardi - ligger dock pa en vilopuls pa over 100 slag per minut. Onormalt langsam puls kallas bradykardi. Bada tillstanden bor undersokas av lakare.
Hos en vuxen person raknas en vilopuls pa over 100 slag per minut som takykardi, och under 50 som bradykardi. Bada tillstanden kan ge yrsel och svimningar. Om takykardi eller bradykardi uppkommer med andra symtom an pulshastigheten i sig, bor personen uppsoka sjukhus.


== Pulsens regelbundenhet ==

En normal puls varierar lite grand ifraga om intervallet mellan tva slag (takten), pulsslaget utdragenhet (langd) och i fraga om tryck (slagstyrka). Detta kallas heart rate variability. Det ar ocksa vanligt och sallan farligt med ett enstaka extraslag av hjartat, vilket kan visa sig vid pulsmatning genom att ett slag hoppar over. Nasta pulsvag kan da vara extra stark. Om detta sker vid anstrangning kan personen behova kontakta vardcentralen. Om pulsen daremot ar uppenbart oregelbunden under flera slag - inte slar i jamn takt - kan det tyda pa hjartsvikt, formaksflimmer, eller nagon annan hjartsjukdom.Extraslag kan ocksa upptrada som pulsus bigeminus, vilket betyder att tva pulsslag kommer tatt inpa varandra och foljs av ett uppehall. Ocksa detta kan vara ofarligt, men det kan aven vara ett sjukdomstecken. Om pulsen forandras vid in- och utandning kallas det sinusarytmi, vilket bade kan uppkomma hos friska personer och vara ett sjukdomstecken. Hos barn och ungdomar ar det vanligt att pulshastigheten okar litet vid inandning, och minskar lite vid utandning, men skillnaden brukar minska med stigande alder.


== Pulsslagens kvalitet ==
Sjalva pulsslagen har olika karaktar, som beror dels pa hjartats status, dels pa eventuella motstand i artarerna och andra forhallanden i karlen. Dessa kan ocksa undersokas, vilket sker lattast i halspulsadern. 

pulsus alternans kallas tillstandet nar ett pulsslags karaktar skiljer sig fran ett annats, till exempel i tryck och langd
pulsus magnus innebar en stor slagvolym i pulsen
pulsus parvus innebar motsatsen, en liten puls
pulsus tardus betyder att pulsen ar trog
pulsus durus att pulsen ar hard
pulsus mollis att pulsen ar mjuk


== Pulstryck ==
Huvudartikel: PulstryckPulsens styrka visar pa skillnaden mellan trycket i artarerna nar hjartat fylls (diastole) och trycket nar hjartat pumpar ut (systole). Pulsen kan vara svag om hjartat inte pumpar starkt, till exempel vid lagt blodtryck, eller om storningar av blodkarlen bromsar blodflodet, till exempel vid aderforkalkning.
Pulstrycket och pulshastigheten okar vid upphetsning, traning, graviditet, giftstruma, feber och blodbrist. Vid medicinsk chock och hjartsvikt brukar personen ha snabba och svaga hjartslag.


== Pulstraning ==

Pulstraning innebar att man anvander pulsen som referens vid sin konditionstraning. Det kan innebara att man ska halla sig inom ett visst pulsintervall under en viss tid. For effektiv konditionstraning (anaerob traning) ska man halla sig ungefar mellan 85 och 95 procent av sin maxpuls. Ska man springa langdistans bor man inte ligga sa hogt i puls, for att inte riskera att fa mjolksyra och darmed inte orka hela distansen.Vid en puls over 80 % av ens maxpuls produceras mer mjolksyra an kroppen kan omsatta da syresattningen inte tillgodoses, det betyder att man bara kan halla den intensiteten under en viss tid. Den pulsniva dar kroppen kan omsatta lika mycket mjolksyra som produceras kallas for pulstroskel eller ibland mjolksyratroskel. Vid 65-70 % av maxpulsen omsatter kroppen mjolksyra som effektivast. Darfor brukar den har nivan anvandas som aktiv vila mellan intervaller nar man tranar intervalltraning.
Det har sattet att se pa traning ar idag nagot forlegat. Man talar mycket hellre om syreupptagningsformaga som bara till viss del beror pa hjartfrekvensen. Gransen for aerob formaga ligger darfor olika for olika personer och beror exempelvis pa traningsgrad, lungkapacitet, genetik, hjartats pumpformaga, musklernas genomblodning men pulsen kan ge en grov uppskattning om hur intensiv traningen ar och vara till hjalp for att lagga upp traningsprogram.   
Maxpuls ar individens maximala puls vid en viss anstrangning. Maxpulsen anvands som referens av intensiteten i olika traningsprogram for konditionstraning. Med maxpuls menar man inte den absoluta maxpulsen, som formodligen inte gar att mata upp pa rimligt satt, utan den hogsta puls man kommer upp i en specifik gren. Maxpulsen ar relaterad till vilken anstrangning man utsatter kroppen for. Maxpulsen kan inte paverkas genom traning utan man fods med en viss maxpuls som sedan sjunker med ca ett pulsslag varje ar av ens liv. En vanlig uppskattning av ens maxpuls ar 220 slag minus ens alder.
Den maximala pulsen ar genetiskt betingad och sjunker i regel med stigande alder. For en valtranad person sa sjunker maxpulsen langsammare an hos de som ar otranade. Maxpulsen gar inte att rakna fram men kan matas med till exempel en pulsklocka som sparar pulsdata for senare analys. Vuxna personer har vanligen en maxpuls mellan 170 och 220 slag per minut. Den individuella skillnaden ar stor.


== Puls hos daggdjur i allmanhet ==
Daggdjurs hjartpuls har att gora med deras storlek. Till exempel har ett av de minsta daggdjuren, nabbmusen, en vilopuls pa mer an 600 slag per minut. En elefant pa cirka 3 ton har en vilopuls pa ungefar 25 hjartslag per minut.


== Kallor == Grekiska (klassisk grekiska: ellenike, hellenike; nygrekiska: ellenika, ellinika) utgor en egen gren av de  indoeuropeiska spraken. Begreppet syftar pa grenens alla sprakvarianter, den historiskt viktigaste formen klassisk grekiska, eller pa nygrekiska, som ar en blandning av flera historiska  dialekter. Nygrekiska talas av omkring 12 miljoner manniskor (ar 2016), framst i Grekland. Spraket, i varianten demotisk grekiska (Demotike, Dimotiki), ar officiellt sprak i Grekland och pa Cypern (tillsammans med turkiska), samt i EU. Det skrivs med det grekiska alfabetet.
Spraket finns dokumenterat atminstone sedan omkring ar 1200 f.Kr. Klassisk grekiska var huvudspraket for den antika grekiska civilisationen, och koinegrekiskan var ett lingua franca for stora delar av ostra Medelhavsomradet och Framre Orienten fran Alexander den store till romartidens slut (till 1453 e. Kr. i Ostrom), da grekiskan aven var ett sprak som bildade romare forvantades kunna. Nya testamentet skrevs ned pa koinegrekiska. Under medeltiden var bysantinsk grekiska det officiella spraket i det ostromerska riket. Sedan renassansen har grekiskan varit ett viktigt akademiskt sprak, dock mindre vanligt an latin i de flesta liknande sammanhang. Spraket har aven gett upphov till en rad lanord i andra sprak, speciellt inom medicin.
Nygrekiska skiljer sig pa manga satt fran klassisk grekiska, bland annat genom paverkan fran andra sprak under medeltiden, och genom stora forandringar (huvudsakligen forenklingar) i grammatiken.


== Geografisk spridning ==
Nygrekiska talas av omkring 13 miljoner, huvudsakligen i Grekland och pa Cypern. Det finns ocksa sedan gammalt grekisktalande befolkning i Georgien, Ukraina, Turkiet, Albanien och sodra Italien. Spraket talas ocksa i manga andra lander i den grekiska diasporan dit greker flyttat pa senare tid.
Det finns 9,7 miljoner grekisktalande i Grekland, 562 000 pa Cypern, 370 000 i USA, 358 000 i Tyskland, 312 000 i Australien, 131 000 i Kanada, 109 000 i Storbritannien, 80 000 i Albanien, 56 000 i Ryssland, 44 000 i Sydafrika, 29 000 i Georgien, 23 000 i Belgien, 20 000 i Italien och 16 000 i Sverige.


=== Officiell status ===
Nygrekiska ar officiellt sprak i Grekland, dar det talas av ungefar 95 procent av befolkningen. Det ar ocksa, tillsammans med turkiska, officiellt sprak pa Cypern. Eftersom Grekland och Cypern ar medlemmar i EU ar grekiska ett av EU:s officiella sprak.


== Klassifikation ==
Grekiska ar en sjalvstandig gren av den indoeuropeiska sprakfamiljen. De antika spraken som troligtvis var mest lika den klassiska grekiskan var fornmakedonska (vilket kan ha varit en grekisk dialekt) och frygiska, som inte ar tillrackligt valbevarat for att tillata detaljerad jamforelse. Bland de levande spraken ar armeniska troligen det som historiskt sett ar narmast beslaktat; grekiska och armeniska tros ha skiljt sig fran varandra nagot senare an de skilde sig fran de ovriga indoeuropeiska spraken, men skillnaderna mellan dem ar idag mycket stora. Den indoeuropeiska grupp som efter armeniskan ligger narmast ar den indoiranska. Grekiska ar dock ett kentumsprak till skillnad fran bade armeniska och indoiranska, som ar satemsprak.
Nygrekiska stammar via den medeltida bysantinska grekiskan och det antika standardspraket koine ifran klassisk grekiska av den attiska dialekten som talades i och omkring Aten under klassisk tid.


== Historik ==


=== Tidig historia ===
Det grekiska urspraket, som utvecklades ur den gemensamma urindoeuropeiskan, skiljde sig bland systerspraken troligen sist fran det armeniska urspraket (och innan dess mojligen fran indoiranskan), under tidigt 2000-tal f.Kr. (grekiskan delar vissa drag med armeniskan, men efter senare utveckling, daribland satemiseringen av armeniskan, ligger nu spraken pa avsevart avstand fran varandra). Urgrekiskans talare bebodde sodra Balkanhalvon under forsta halvan av det andra artusendet f.Kr. Omkring ar 1000 f.Kr. hade grekerna spridit sig over de egeiska oarna och vastra Anatolien.Bland konsonantljudens utveckling fran de indoeuropeiska forhallandena marks att grekiskan uppratthallit kontrasten mellan de tonande och de aspirerade klusilerna. De senare har dock avtonats sa att urindoeuropeiska *bh, *dh, *gh motsvarar grekiska /ph/, /th/, /kh/ (vilka kom att skrivas ph, th, kh med det grekiska alfabetet). Grekiskan ar (till skillnad fran bland annat de armeniska och indoiranska grupperna) ett kentumsprak, vilket innebar att de urindoeuropeiska palatovelarerna uppgatt i de rena velarerna, medan kontrasten mot labiovelarerna uppratthallits. De senare aterfinns som sadana i den allra tidigast belagda grekiskan (mykenskan), men har i det klassiska spraket uppgatt i de labiala, dentala och velara klusilerna i olika kontexter (jamfor till exempel grekiska tessares med latinets quattuor, bada fran *kwetwores och med betydelsen "fyra"). Vidare blev *s och senare *y fore vokaler till /h/, ett ljud som senare forsvann icke-initialt, tillsammans med /w/ (fran *w), i de flesta dialekter (det /h/ som kvarstod initialt framfor vokaler kallas spiritus asper).
Bland vokalerna marks att bade langa och korta *a och *o fortfarande ar kontrastiva till skillnad fran manga av systerspraken (dock ar det bara langa /e/ och /o/ som har egna bokstaver i alfabetet, e och o). Som enda sprak kontrasterar grekiskan samtliga vokalkvaliteter som uppstatt genom fargning av urindoeuropeiskans laryngaler (namligen /e/, /a/, /o/ fran *h1, *h2, *h3). Grekiskan bevarar (liksom armeniskan) initiala laryngaler fore konsonant som vokaler (till exempel aster fran *h2ster).


=== Senare utveckling ===
Den aldsta bevarade formen av grekiska ar den mykenska, som skrevs med stavelseskriften linear B pa lertavlor daterade till nagon gang 1400-1200 f.Kr. i Knossos pa Kreta. Detta raknas som det tredje aldsta belagget for ett indoeuropeiskt sprak, efter hettitiska och vediska. Efter den mykenska civilisationens fall saknas vidare belagg fram till borjan pa den period som kallas den klassiska, vilken utmarks av det grekiska alfabetets utvecklande pa 800-talet f.Kr. Grekiskan kom darefter att i olika dialekter vara kulturspraket i den antika grekiska varlden, och anvandes till att skriva bland annat en stor mangd litteratur.

Se vidare: Klassisk grekiskaI hogspraket koine som utvecklats vid Kr.f. hade flera ljudforandringar agt rum: /e:/ och /e:/ hade uppgatt i /i/, vokallangd var inte langre kontrasterande, diftongerna blev monoftonger och /h/ (spiritus asper) eliminerades; senare uppgick aven /y/ i /i/. Under senantiken genomgick tonande och aspirerade klusiler frikativisering: de tonande klusilerna /b/, /d/, /g/ blev de tonande frikativorna /v/, /d/, /g/ och de tonlosa aspirerade klusilerna /ph/, /th/, /kh/ blev de tonlosa frikativorna /f/, /th/, /x/.Nygrekiskans formlara har till viss del bevarat den klassiska, men med ett antal forenklingar. Vissa former, framfor allt inom verbbojningen, har forsvunnit. Klassisk grekiska hade flera infinitivformer; som en utveckling inom Balkansprachbundet har nygrekiska ersatt infinitiven med en perifrastisk konjunktivform. Det klassiska spraket hade ett komplext participsystem, medan nygrekiskan har ett enklare. Dualis har forsvunnit som numerus. Inom substantivbojningen marks aven dativs forsvinnande.


== Nygrekiska ==

Nygrekiska ar den form av grekiska som anvands idag. Den ar utvecklad direkt fran koine (i sin tur en utveckling av den klassiska attiska grekiskan), och ar den moderna formen av det sprak som talades i den grekiska varlden under antiken (se klassisk grekiska).


=== Fonologi ===
Det finns femton grundlaggande konsonantfonem i nygrekiskan. Flera av dessa har vanliga allofona varianter i olika kontexter.

/n/ har allofonen [NG] framfor velarerna /g/, /k/, /x/ (detta ljud stavas g inuti ord).
/p/, /t/, /k/ har tonande allofoner [b], [d], [g] efter nasalljuden [m], [n], [NG]. Den foregaende nasalen forsvinner initialt och reduceras ofta medialt till en prenasalisering.
Velarerna /g/, /k/, /x/ har de palatala allofonerna [j] (ibland atergiven som [j]), [kj] (ibland atergiven som [c]), [c] framfor de framre vokalerna /i/, /e/. Fore de framre vokalerna och efter nasalljud (enligt ovan) har /k/ aven allofonen [gj] (ibland atergiven som [j]).
/n/ har den palatala allofonen [n] framfor /i/. /n/+/i/ fore en annan vokal uttalas [n]. I vissa dialekter har aven /l/ den palatala allofonen [lj] (ibland atergiven som [y]) fore /i/.
/f/, /s/, /k/ har de tonande allofonerna [v], [z], [g] fore tonande konsonanter.
Det vanligaste uttalet av den rotiska konsonanten /r/ (ofta atergiven som /r/) ar en flapp/tapp, eller mindre ofta en approximant.Ibland raknas /ts/ och /dz/ som egna fonem i stallet for som kombinationer av tva fonem.
Nygrekiskan har fem vokalfonem. Till skillnad fran i klassisk grekiska finns inga egentliga diftonger och ingen skillnad gors pa vokallangd.

Obetonat /u/ har den icke-syllabiska allofonen [w] direkt efter vokal (/u/ stavas ou; notera att au och eu star for /af/ eller fore vokal /av/ respektive /ef/ eller fore vokal /ev/).
Obetonat /i/ har en icke-syllabisk allofon [j] nar den foregas eller foljs av en vokal annan an /i/ (och da den inte foregas av /r/), och [c] i samma stallning men efter tonlos konsonant. Denna uttalsregel galler dock traditionellt endast ord av demotiskt ursprung, varfor man skulle kunna argumentera for ett fonem /j/. /i/ uppgar efter /n/ i den palatala nasalen [n] fore en annan vokal.Kalla: Holton et al.


=== Grammatik ===
Liksom de flesta indoeuropeiska sprak ar grekiska i hog grad flekterande. Nygrekiska substantiv kategoriseras i tre genus - maskulinum, femininum och neutrum - och bojs i tva numerus - singular och plural - och fyra kasus - nominativ, genitiv, ackusativ och vokativ. Adjektiv och artiklar kongruensbojs enligt dessa grammatiska kategorier.
Det nygrekiska verbet bojs i numerus (singular och plural), person, modus (indikativ, konjunktiv och imperativ; andra modala funktioner uttrycks genom perifrastiska konstruktioner), diates (aktiv och medio-passiv), tempus (preteritum och presens; futurum uttrycks perifrastiskt) och aspekt (perfektiv och imperfektiv). Liksom manga sprak pa Balkan finns i nygrekiskan ingen infinitivform - denna motsvaras i stallet av en perifrastisk konjunktiv.


== Grekiska alfabetet ==

Det grekiska alfabetet utvecklades under klassisk tid (omkring 800-talet f.Kr.) ur det feniciska och anvands an idag for att i skrift uttrycka det grekiska spraket. Det grekiska alfabetet ligger till grund for de latinska och kyrilliska alfabeten.

Kallor: NE, Holton et al.


== Dialekter ==
Den klassiska grekiskan hade flera betydande dialekter, daribland attiska (vastjoniska), joniska (ostjoniska), doriska och aioliska. Vissa litterara genrer var bundna till sarskilda dialekter. Se vidare klassisk grekiska. Det senare utvecklade standardspraket koine bygger framst pa attiskan.
Samtliga nu levande dialekter utom tsakoniskan har sitt ursprung i koine som det talades under senantiken och harstammar alltsa fran attiskan. Tsakoniska, som ar en isolerad dialekt med ett minskande antal talare pa Peloponnesos, stammar fran doriskan. Vissa andra dialekter har behallit element av de icke-attiska antika dialekterna, men attiskan raknas dock som huvudsaklig grund for dem.
Dialekter som vid sidan av nygrekiskan utvecklats ur koine och som levt kvar in i modern tid ar pontiska och kappadokiska (den senare ar dock sedan folkforflyttningarna pa 1920-talet sa gott som utdod).


== Nygrekiska dialekter ==

Inom den egentliga nygrekiskan fanns tidigare storre regionala skillnader, men dessa har i hog grad ersatts av standardspraket, med relativt sma dialektala variationer; pa Cypern forekommer dock storre dialektala skillnader. Cypriotiska och kretanska har utvecklats ur den medeltida bysantinska grekiskan vid sidan av standardspraket.
Tidigare radde en utpraglad diglossisituation mellan det folkliga dimotiki och det puristiska katharevusa, som delvis forsokte efterlikna den antika grekiskan och dar frammande lanord ersatts av inhemska nybildningar. Ar 1976 blev dimotiki den officiella standarden i Grekland och katharevusa har sedan dess blivit forlegat, men har dock i hog grad paverkat det moderna spraket.


== Namnet ==
Grekland, grekiska och greker ar det svenska namnet pa landet, spraket och folket. Detta namn stammar fran latinet (Graecia, Graecus; ytterst av graierna). Grekerna sjalva kallade sig daremot i forntiden for hellener (Ellenes) och hela landet for Hellas (Ellas). Detta namn aterupptogs, da den moderna grekiska staten grundades under 1800-talet. Homeros anvande inte namnet hellener, utan kallade grekerna for achaier, argeier eller danaer. Bade den styrande och bildade eliten och den koinetalande och ovriga kristna befolkningen i Bysantinska riket kallade sig romare (Romaioi eller Romioi) eller grekoi (Graikoi).


== Kallor ==


== Externa lankar ==

Geoffrey Horrocks, Greek: A History of the Language and Its Speakers, John Wiley and Sons, 2010, ISBN 1-4051-3415-1
Holton, David, Peter A. Mackridge, Irene Philippaki-Warburton, Greek: A Comprehensive Grammar of the Modern Language, Routledge 1997 Cypern (grekiska: Kupros, Kypros; turkiska: Kibris), formellt Republiken Cypern (grekiska: Kupriake Demokratia, Kypriaki Dimokratia; turkiska: Kibris Cumhuriyeti), ar en ostat i ostra Medelhavet, oster om Grekland, soder om Turkiet, vaster om Syrien och norr om Egypten. Det ar den tredje storsta on i Medelhavet och raknas geografiskt till Asien men politiskt oftast till Europa.
Republiken Cypern har de jure suveranitet over on Cypern och dess omgivande vatten, med undantag for de brittiska militara baserna i Akrotiri och Dhekelia. Republiken Cypern ar i praktiken uppdelad i tva huvuddelar; omradet under effektiv kontroll av Republiken Cypern, som omfattar cirka 59 % av ons yta, och det turkiskt kontrollerade omradet i norr, som kallar sig Turkiska republiken Nordcypern och endast erkanns av Turkiet, och som tacker cirka 36 % av ons yta.
On forblir delad aven som medlem i EU. Unionens lagar galler enbart pa sodra Cypern, som kontrolleras av den erkanda, grekcypriotiska regeringen. Hela Cypern ar officiellt med i unionen, men Republiken Cypern styr inte ons norra del och EU:s regelverk tillampas inte dar. De officiella cypriotiska myndigheternas kontroll stracker sig bara till stillestandslinjen.
Republiken Cypern ar ett avancerat hoginkomstland med en mycket hog Human Development Index,. Cypern var en av grundarna av Alliansfria staternas organisation men tradde ur samtidigt som intradet i EU 1 maj 2004.


== Historia ==

Cypern var en viktig kalla for koppar under bronsaldern och hade handelskontakter med hettiterna, egyptierna och grekerna.
Den grekiske vetenskapsmannen Aristoteles (300-talet f.Kr) namner den cypriska kopparn i sina skrifter. On var beromd for sina gruvor under romersk tid, da aven ordet for koppar utformades. Den romerske forfattaren Plinius den aldre anvande sig av uttrycket "aes cyprium" (lat. "cyprisk koppar"). Med tiden forsvann forsta ledet i detta uttryck. Kvar blev "cyprium" och senare "cuprum", som endast betecknar varifran kopparn kom.
Pa 500-talet f.Kr. inforlivades on i det expanderande persiska akemeniderriket och forblev persisk i tvahundra ar. Cypern blev romersk 58 f.Kr. till 1191 da Kung Rikard I Lejonhjarta erovrade on i samband med korstagen och salde den till Guy av Lusignan ar 1192, som darmed bildade Kungariket Cypern. Republiken Venedig overtog on 1489 efter att den regerande drottningen, Caterina Cornaro, overlamnade makten.
Under nagra arhundraden tillhorde Cypern det bysantinska riket, da skona ting skapades inom konst och arkitektur. Cypern ar en av de fa platser dar man kan studera vaggmalningar fran den aldsta kristna och bysantinska tiden eftersom denna konst ar forstord pa annat hall. Mosaiker fran 5/600-tal e.Kr. finns till exempel bara pa Cypern och i Katarinaklostret i Sinai. Hojdpunkten inom den kyrkliga konsten infoll under 1100-talet da de bysantinska kejsarna i Konstantinopel understodde kyrkobyggen och utsmyckningen av dem. Manga av de markligaste kyrkorna ligger avlagset uppe i Troodosbergen, skyddade mot pirater och klafingriga katolska korsriddare. Kyrkorna ar till det yttre gra dar de hukar under vaderbitna tralador, men sjalva kyrkorummet stralar av utsokta vaggmalningar i starka farger. Fran slutet av 1100-talet och in pa 1400-talet kom Cypern att styras av frankerna (dynastin Lusignan). On blev en mellanstation for korsriddarna pa vag osterut mot Jerusalem. Den grekisk-ortodoxa kyrkan maste underordna sig den romersk-katolska, som helt kom att pragla kyrkor och annan arkitektur i de storre staderna.
Fran slutet av 1400-talet var frankernas tid over pa Cypern och det venetianska styret tog vid. Italienska kopman och aristokrater holl cyprioterna i ett jarngrepp av hoga skatter och tunga dagsverken. Cypern blev nu en militar utpost for det maktiga Venedig, men fick aven vissa formaner som en del av ett stort handelsvalde. On exporterade sad, salt, socker och bomull. Men inkomsterna av detta tillfoll forstas bara Venedig och den fataliga overklassen. Under denna tid organiserades flera uppror mot fortrycket. Cyprioterna blev alltmer desperata och skickade ivag sandebud med ansokan om hjalp varhelst de kunde finna den. Flera ganger kontaktade man bland annat osmanerna och en gang vande man sig till och  med till mamluckernas sultan i Egypten. Alla dessa forsok misslyckades och ledarna for revolterna torterades svart och avrattades. Det var en sa svar tid att befolkningen till sist valkomnade osmanernas erovring av Cypern 1571?I nastan 300 ar styrdes cyprioterna fran Hoga porten i Istanbul, fram till 1878 da Storbritannien arrenderade on.
Osmanska riket erovrade Cypern ar 1570?. Ett avtal mellan Osmanska riket och Storbritannien den 4 juni 1878 innebar att on tills vidare stalldes under brittiskt administrativt styre. Osmanska riket hamnade i forsta varldskriget i allians med Tyskland. Da  annekterade Storbritannien on (1914) och proklamerade on som brittisk koloni (1925-1960).
Under decennier kampade cyprioterna mot brittisk overhoghet och britterna svarade med att forbjuda politiska partier, samt arrestera och landsforvisa mangder av grek-cyprioter. Revolten gallde inte bara Cyperns sjalvstandighet, utan aven en forening med Grekland, sa kallad enosis. Sa smaningom bildades befrielseorganisationen EOKA-A som 1955 inledde ett vapnat uppror mot britterna. Deras ledare Giorgos Grivas hade fatt sin militara utbildning i Grekland och var en fanatisk antikommunist. Under den nazistiska ockupationen av Grekland under 1940-talet var han ledare for en gerillagrupp fran extremhogern. EOKA-A mordade aven hundratals grek-cyprioter som de ansag samarbeta med britterna.
Sjalvstandigheten 1960 garanterades av ett avtal mellan britterna, Turkiet och Grekland det sk "Treaty of Guarantee". Nar det blev klart att Militarjuntan i Greekland lag bakom mycket av oroligheterna i borjan av 1970-talet kontaktades britterna av Turkiet i avtalets anda, vilka avbojde att agera.
I borjan av 1970-talet ville militarjuntan i Aten inforliva Cypern med Grekland, trots att majoriteten av grek-cyprioterna nu overgivit tanken pa enosis. Den grekiska juntan hjalpte till att ateruppliva EOKA-gerillan och 1971 bildades falangen EOKA-B av extrema enosis-anhangare. Deras metoder urartade till ren terrorism och var, till skillnad fran det "gamla" EOKA-A, infiltrerat och finansierat av USA och CIA. De flesta medlemmarna var grekiska - inte grek-cypriotiska - nationalister. Flera turk-cyprioter drabbades ocksa och deras byar brandes, aven om attackerna i detta skede framst var riktade mot grek-cyprioterna. Den 15 juli 1974 stortades Makarios genom en kupp, iscensatt av EOKA-B i samarbete med CIA och den grekiska juntan i Athen. Ett fullkomligt inbordeskrig brot ut under veckan efter militarkuppen. Grek-cyprioterna bekampade varandra. Tusentals manniskor dodades och fortfarande vet man inte exakt hur manga.
Motstandet mot den brittiska kolonialmakten ledde till att grekcypriotiska EOKA forde ett gerillakrig pa Cypern 1955-1959. Detta ledde till att Republiken Cypern proklamerades 1960. Ar 1974 intraffade en kris, som borjade med en grekisk militarkupp av soldater vilka var stationerade pa Cypern. Avsikten var att avsatta Cyperns president Makarios eftersom denne inte onskade en forening mellan Republiken Cypern och Grekland. Som foljd av mord och trakasserier mot den turkcypriotiska befolkningen ingrep turkisk militar i enlighet med avtalet om republiken Cyperns fortlevnad.
Genom den turkiska interventionen 1974 delades republiken Cypern mellan turkisktalande cyprioter (norra Cypern) och grekisktalande cyprioter (sodra Cypern) och 1975 bildades Turkiska federala staten Cypern. 1983 proklamerades Turkiska Republiken Norra Cypern. Ar 1990 ansokte Republiken Cypern, i praktiken den grekcypriotiska sodra delen av Cypern, om fullt medlemskap i EU. Aren 2002-2003 forhandlade Glafkos Klerides och Rauf Denktas, ledare for den grekiska respektive turkiska delen av Cypern, om att aterforena norra och sodra Cypern. Den problematiska fragan om Cyperns statsrattsliga situation och framtid kallas Cypernfragan. Den svarlosta krisen har lett till att Cypern under en stor del av 1900-talet stundtals kallades "hatets o".Ar 2004 presenterade FN:s generalsekreterare Kofi Annan en plan ("Twin-Referendums") for att forena norra och sodra Cypern efter folkomrostningar i de tva delarna. Den turkcypriotiska norra delen antog planen medan den grekcypriotiska sodra delen forkastade den, vilket innebar att fragan om en forening fortfarande inte ar lost. Samma ar blev Cypern medlem i EU, som formellt anser att Republiken Cyperns territorium bestar av hela on bortsett fran de tva brittiska baserna och att den norra delen ar militart ockuperad. Samtidigt ar den gemensamma lagstiftningen inom EU enbart tillampbar i de omraden som Republiken Cypern beharskar, det vill saga enbart i den sodra delen.


== Geografi ==

Cypern ar den tredje storsta on i Medelhavet (efter Sicilien och Sardinien) och ar belagen i dess ostra del en bit utanfor Turkiets sydkust. Cypern ligger egentligen i Asien, men av historiska och kulturella skal anses on tillhora Europa. FN raknar Cypern som ett vastasiatiskt land. Turkiet ligger 75 kilometer norrut och andra grannlander inkluderar Syrien och Libanon i ost, Israel i sydost, Egypten i syd och Grekland i nordvast. Cypern ligger geografiskt narmare bland annat Libanon an Grekland.
I Troodosmassivet i sydvastra delen av on ligger Cyperns hogsta berg, Olympos, som nar 1 921 m o.h. Innanfor den norra kusten stracker sig bergskedjan Pentadaktylos, Fem fingrar. Namnet aterspeglar bergskedjans fem markerade toppar i rad. Ons form har liknats vid en kastrull, vilket forklarar det familjara namnet Pan Handle, kastrullskaftet, pa den smala delen langst osterut.


=== Klimat ===

On har ett subtropiskt torrt medelhavsklimat med langa heta, torra somrar och korta, milda, regnigare vintrar. Sommartemperaturerna varierar fran svalt i bergsomradena, som i Troodosbergen, till varmt pa laglandet. Vintertemperaturerna ar milda pa de lagre platserna, dar sno aven forekommer. I Troodosbergen ligger temperaturerna betydligt lagre, och man far tillrackligt med sno for sasongsoppna skidbackar.Normala temperaturer och nederbord i Nicosia:

Normala temperaturer och nederbord i Larnaca:

Den arliga genomsnittliga havstemperaturen ar runt 22 degC, med 27-28 degC som hojdpunkt under augusti, och 17 degC som lagpunkt under vintern.
Sommartid, da alla floder torkar ut, rader brist pa dricksvatten pa manga hall. For att avhjalpa detta har man vallat in stora omraden, dar vatten samlas i dammar, som fylls av de ymniga regnen andra tider.


== Statsskick och politik ==
Enligt den forfattning som antogs vid sjalvstandigheten 1960, och som tillkom framst pa brittiskt initiativ, skulle hela Cypern vara en suveran republik. Dess sjalvstandighet skulle garanteras av Turkiet, Grekland och Storbritannien. Forfattningen foreskrev att alla poster inom administration, forvaltning och forsvar skulle fordelas proportionellt mellan grek- och turkcyprioter. Turkcyprioterna var dock genomgaende overrepresenterade i forhallande till sin andel av befolkningen. Redan 1963 upphorde denna forfattning i praktiken att fungera, men den har aldrig upphavts formellt.
Republiken Cyperns forste president var den grekisk-ortodoxe arkebiskopen Makarios III. Han tilltradde 1960, blev omvald tva ganger och beholl ambetet, utom en kort period 1974, anda till sin dod 1977.
Den grekcypriotiska regeringen i soder haller fast vid Cyperns ursprungliga forfattning och har, i motsats till regeringen i norr, fatt internationellt erkannande. Den president som grekcyprioterna utser vart femte ar ar fortfarande formellt sett hela Cyperns president. 
Cyperns president fungerar som bade stats- och regeringschef och har omfattande befogenheter. Parlamentet har numera 80 platser, varav 24 ar reserverade for turkcyprioter. De platserna star tomma. Parlamentsledamoterna utses i val vart femte ar.
Den grekcypriotiska administrationen erholl fullt medlemskap i EU den 1 maj 2004. EU:s lagar och bidragssystem galler inte for turkcyprioternas del av on, eftersom Cypern forblivit delat.


=== Aganderattsfragor ===
Aganderatten till jord och fastigheter ar en komplicerad fraga att losa infor en eventuell aterforening av Cypern. Fore Turkiets intervention 1974 skall 70 procent av fastigheterna i norr ha agts av grekcyprioter, medan 10 procent av fastigheterna i soder agdes av turkcyprioter.
Definitionen av fastighet pa Cypern skiljer sig fran vad som galler enligt den svenska jordabalken. En egenhet for Cypern ar att det inte ar sakert att trad pa en obebyggd tomt tillhor markagaren. Om dar finns exempelvis olivtrad kan dessa tillhora en olivodlare i trakten, som inte ager den mark traden star pa. Detta far den konsekvensen, att om nagon vill forvarva tomten for att till exempel bygga ett hus, maste tva kop goras: dels fran den person, som ager marken, dels fran en annan person, som ager traden. I annat fall blir olivtraden ett servitut i den nye markagarens villatradgard. Detta ar en speciell komplikation infor Cyperns eventuella aterforening.


=== Forsvar och utlandsk militar narvaro ===


==== Nationalgardet ====
Den cypriotiska forsvarsmakten, "Nationalgardet", ar en varnpliktsarme med land-, sjo- och flygstridselement. Det finns inga staende forband, utan alla forband ar mobiliseringsforband. Fredsstyrkan omfattar 10 000 soldater, varav 9 000 ar varnpliktiga.
Varnplikten ar allman for grekisk-ortodoxa man med en cypriotisk far. Man tillhorande andra av staten erkanda kristna samfund, som katoliker, armenier och maroniter, kan frivilligt gora militartjanst. Turkcyprioter inkallas inte. Tjanstgoringstiden ar 26 manader.

Mobiliseringsforband: 2 infanteribrigader och 1 pansarbrigad
Stridsflyg: 12 Mil Mi-35 stridshelikoptrar
Stridsfartyg: 10 snabba attackbatar


==== ELDYK ====
Den overenskommelse som ledde till Cyperns sjalvstandighet gav Grekland och Turkiet ratt att stationera vissa begransade truppstyrkor pa on. Den grekiska styrkan National Guard (NG) borjade organiseras den 20 november 1959, pa grekiska Elliniki Dynami Kyprou (ELDYK), och bestar av ett regemente.


==== Brittiska styrkor pa Cypern ====

De brittiska trupperna i de brittiska suverana basomradena pa Cypern Akrotiri och Dhekelia bestar av tva infanteribataljoner samt understods- och underhallsforband, tva patrullfartyg och en sjoraddningshelikopterdivision. Omradena raknas som brittisk mark, kvarvarande delar av den brittiska kolonin Cypern som fanns fore 1960. Inom dessa delar ar foljaktligen det officiella spraket (brittisk) engelska, och brittisk lag galler.
I Dhekelia finns ett valutrustat huvudsjukhus for samtliga brittiska forband i mellanostern. Sjukhuset star till forfogande aven for FN-trupperna vid sadana svarare sjukdomsfall, som for behandling kraver storre resurser an de olika FN-kontingenternas egna.
Pa toppen av Olympos finns en radarstation med lang rackvidd som tacker hela ostra Medelhavet med angransande landomraden.


==== UNFICYP ====
FN:s fredsbevarande styrkor pa Cypern - UNFICYP (United Nations Forces in Cyprus) bildades 1964. Sedan 1974 har de till uppgift att uppratthalla en buffertzon, mellan det cypriotiska nationalgardet och de turkiska och turkcypriotiska styrkorna pa Cypern. Den beromda Grona Linjen delar annu huvudstaden och fick sitt namn pa nyarsdagen 1964 efter en ritad gron linje pa en karta. En brittisk general markerade en linje tvarsigenom Nicosia pa kartan med en penna som rakade ha gront black. Grekcyprioter skulle stanna soder om linjen och turkcyprioter norr om den. Det ar denna grans som fick namnet Grona Linjen eller Green Line, och inte den buffertzon som idag loper tvarsover hela on.
UNFICYP var fran borjan sammansatt av tamligen stora truppstyrkor fran Storbritannien, Danmark, Finland och Sverige. Aven Nya Zeeland besatte vissa specialbefattningar. Sverige deltog med en bataljon fran 1964, vilken 1967 bestod av ett stabs- och trosskompani, som hyste bataljonsstaben, och ett infanterikompani forlagda i Famagusta samt ett infanterikompani i Larnaca. I den svenska kontingenten ingick aven en grupp poliser, stationerade i Famagusta. Efter kuppen 1974 samt den Turkiska interventionen 1974 Delades on i nordlig turkzon och en sydlig grekcypriotisk.Den Svenska kontinenten stationerades med stab och tross i Larnaca, ett skyttekompani i Antenou och ett skyttekompani i Nicosia. Den svenska insatsen avslutades 1987. Mindre element som stabspersonal vid UNFICYP och Civilpolis kvarstod till 1993. Efter hand reducerades truppstyrkorna, och 2006 hade UNFICYP krympt till 851 militarer, 65 poliser och 35 civila i den internationella kontingenten samt 109 lokalanstallda cyprioter.


=== Administrativ indelning ===
Cypern ar indelat i sex distrikt (eparkhies eparchies) vilka bar samma namn som respektive distriktshuvudstad: Famagusta, Kyrenia, Larnaca, Limassol, Nicosia och Pafos. Av dessa ligger Famagusta och Kyrenia inom omraden som beharskas av Nordcypern. Den demilitariserade zonen, "grona linjen" skar rakt igenom republikens huvudstad Nicosia.


== Ekonomi ==
Tidigare utvanns stora mangder mineral pa Cypern, och koppar exporterades redan under bronsaldern, men numera spelar gruvindustrin en underordnad roll. Vid ons delning kom de rikaste jordbruksbygderna liksom industri- och turistcentra till den turkiska delen i norr. Cyperns ekonomi led ett svart avbrack, men sodra delen av on hamtade sig snabbt. Grekcyprioterna byggde ut industrin, investerade i turismen och skapade efter Beiruts sammanbrott nagot av ett nytt finanscentrum for Mellanostern. I norr stagnerade utvecklingen och man blev beroende av ekonomisk hjalp fran Turkiet. Cyperns framsta jordbruksprodukter ar potatis, vete, gronsaker samt tobak och citrusfrukter i norr, dar jordbruk fortfarande ar huvudnaring. Cypern har inga jarnvagar men goda vagar. Av politiska skal har kommunikationerna mellan ons norra och sodra delar varit ytterst begransade fran 1960-talet.Turism ar en viktig naring. Aven jordbruk och fiske sysselsatter manga pa Cypern. Bankvasendet fick ett uppsving under inbordeskrigen i Libanon, da mycket pengar flyttades over till on ifran Libanon. Skeppsfart ar ocksa viktigt. Cypern anslot till euroomradet den 1 januari 2008, vilket innebar att det cypriotiska pundet ersatts med euro.


=== Kommunikationer ===

Cypern saknar numera jarnvag, bland annat for att on anses for liten for att detta ater ska vara lonsamt. Sjofartstrafiken ar mycket viktig for Cypern, tidigare med bade frakt- och farjetrafik till Grekland och Israel fran sodra delen av on (for narvarande, efter 2010, inga bilfarjor) och till Turkiet fran den norra. Tre turkiska bilfarjerederier trafikerar nu Girne (Kyrenia) pa Cyperns nordkust och Tasucu pa turkiska sydostkusten; bland annat Akgunler samt Fergun. Detta har ocksa under lang tid varit Cyperns enda satt att ha internationella forbindelser med andra lander. Sjofarten har alltjamt en betydande roll for Cypern, och landet ar starkt beroende av denna.
Internationella flygplatser finns i Paphos och Larnaca. Nicosia flygplats har varit stangd sedan 1974. Den turkcypriotiska sidan har dock idag en flygplats nara Nicosia.
Vagnatets kvalitet varierar inom landet. Den turkcypriotiska delen har ett vagnat av lagre standard. Den grekcypriotiska delen daremot har en mycket god vagstandard. Stora delar av den grekcypriotiska delen har motorvagar. Dessa nar ut till stora delar av det grekcypriotiska omradet. Den turkcypriotiska delen saknar daremot motorvagar. Bade grek- och turkcyprioter har vanstertrafik, en kvarleva sedan det brittiska styret.


== Demografi ==

Det finns flera folkgrupper pa Cypern; grekcyprioter 77 %, turkcyprioter 18 %, ovriga (bland andra armenier och maroniter) 5 %. Las- och skrivkunnigheten ar (2003) 97,5 %.


=== Religion ===
I den sodra delen tillhor de flesta den grekisk-ortodoxa kristendomen medan det i norr ar det sunnitisk islam som ar det dominerande. Det finns aven religiosa minoriteter av maroniter, judar, armenisk-ortodoxa, romerska katoliker och anglikaner.
Cyperns grekisk-ortodoxa kyrka beviljades sjalvstandighet 488 av bysantinska kejsaren Zeno, da Anthemius var arkebiskop.


=== Utbildning ===
Utbildningsvasendet ar uppdelat i grundskola, gymnasium och hogskola/universitet. Det finns flera universitet pa on, bland annat University of Cyprus, Open University of Cyprus och Cyprus University of Technology.


== Internationella rankningar ==


== Galleri ==

		
		
		


== Referenser ==


== Externa lankar ==

 Wikimedia Commons har media som ror Cypern.
 Kartor i Wikimedia Atlas relaterade till Cypern 